오늘이 벌써 4번째 정기총회 날 입니다.
오늘 저는 대표직을 내려 놓고, 후임 대표님께 물려드리고자 합니다.
당연히 기분이 좋아야 하는데,  마음 한켠 무거운 것이 사실입니다.
4년전 출발할때는 무언가 할 수 있겠다는 마음이였으나,  이것이 쉬운 일이 아니라는 
것을 알게 되었습니다.   시정이나 시의회를 감시한다 하지만,  우리는 능력이 있는가
?  우리는 남의 잘못을 비판할 만큼 시민의 신뢰를 얻고 있는가?  시민의 신뢰 없이 
비판이나 일삼는 다는 것은  사상누각이며, 아마 아무도 쳐다보지 않는 초라함으로 되
돌아 올것 입나다

우리는 시민의 신뢰를 얻기 위해 무엇을 해왔는지 대표인 저부터 마음 편치 않습니다. 
 이전투구에 골몰하는 의회와 시정에 끼어들어 득을 보겠다는 생각,  시민운동을 한다
고 꺼덕거리는 일... 이러한 모든 순수하지 않은 잡생각을 떨치고, 우선 시민 신뢰를 
쌓을 수 있는 마음 공부와  시민 사회를 위하려는 순수한 바램이 우리 단체의 덕목이 
되어야 하는데,  대표로서 아쉬움을 갖어왔었습니다.  시민단체를 이용해 먹으려는 잡
생각,  시민단체 무슨무슨 위원장이라고 허접스럽게 꺼떡거려 보겠다는 잡생각 ..등 
마음의 열정과 순수함을 되새기지 않는 한 시민단체의 미래는 없을 것입니다

만약에 우리가 빌딩마다 있는 화재안전 시설을 관심갖고 주의를 환기시켜왔다면, 치명
적 사고를 예방하는데 도움을 주지 않았을까요?   제천의 수도물은 냄새나고, 음용이 
어려운 곳이 많습니다.  우리가 관심 갖을 수있는 문제입니다.   제천의 병의원에 대
한 주민들의 불만은 엄청납니다.  그러나 이에대한 과학적 데이타 수집이나 대응책은 
작은 제천의 정치권도 외면하는 문제입니다.   공동주택으로 아파트 관리나 관리비에 
의문을 갖는 시민들도 많습니다.  

우리는 시의회나 시정을 감시해야한다는 것을 정관에 기록하고 있습니다.  그러나 우
리는 제천시의 작은 정치에 끼어들어 왈가왈부 하기 보다, 먼저 누차 말씀드렸듯이, 
시민의 신뢰를 획득하여야 합니다.  저는 제천시민 단체는 무엇 보다도 시민들과 함께
하며, 문제 헤결에 힘을 쏟을 때 비로서 의회나 시정을 다룰수 있을 것이라는 생각릏 
합니다.

두번째 말씀드리고 싶은 것은,  시민운동이나 시민단체도 이제는 전문성과 전략이라는 
관점에서  두뇌를 요구하는 형태로 바뀌고 있다는 점을 말씀드리고 싶습니다.  우리 
참여연대는 이러헌 면에서 참담했다고 제 스스로 자탄을 해왔습니다.  대부분의 지방 
시민단체들이 이름과는 달리 부실하고,  지방정치를 닮아 혼탁해가는 것은 아난지 걱
정됩니다.  이제는 주먹쥐고 흔들며 소리치거나,  혹은 이득을 볼것은 없나?  혹은 정
치권에 끼여들어 무언가를 노릴수 있자 않을 까하는 생각으로는 시민운동의 미래는 없
습니다. 시민들은 정치권뿐 아니라 시민단체의 언행을 날카롭게 바라보고 있습니다. 

순수한 열정과 세상을 올바르게 바꾸기 위한 전략이라는 소프트웨어를 갖추어야합니
다.  이렇게 하여 우리 참여연대가 앞으로 제천시민을 위한 전략과 자료를 갖춘 단체
로 발돋움 할 수 있게 되기를 꿈꾸어 봅니다.

그동안 봉사해주신 모든 분들께 감사드리며,  인사에 대신하겠습니다.