고전물리학은 현대물리학과 어떻게 다른가?

물리학에 관심을 갖는 사람들은 필수적으로 고전물리학과 현대물리학을 구분한다. 이
에 대한 설명은 많이 았으나 하나도 녹녹한 것이 없다. 책에 그렇게 쓰여있으니까 그
런가 보다 하고 그냥 믿을 수도 있으나 깊이 이해하기 위해서는 그 연유를 알아야 한
다. 그러나 많은 설명들은 내용이 틀렸다기 보다, 인식론적으로 불연속 하다는 점에 
있어 충분한 이해의 근거가 되지 못한다. 대부분의 설명은 고전물리학이 연속적 에너
지 스펙트럼을 갖는 것에 비해 현대물리학은 불연속적인 뛰엄 뛰엄 떨어진 discrete한 
에너지 스펙트럼을 갖는다...라든가 하는 설명이다. 이 말은 정확하고 현상적인 표현
이나 현대물리학을 충분히 이해하는데 본질적이지는 못하다. 또 어떤 설명은 고전물리
학이 결정론적인 것에 반해 현대물리학은 확률론적인 것이라는 점에 방점을 둔다. 이
러한 설명 또한 틀림없는 것이지만 처음 현대물리학을 접하는 이들에게 이와같은 설명
은 사실상 당혹스러워야 하는 것이 당연함에도 그냥 멍하니 현학적인 표현에 묻혀 본
질을 생각하지 못하는 경우가 허다하다.

나는 이글에서 옛 물리학과 신물리학을 구분짓는 것이 무엇인지 한번 설명해보고자 한
다. 고전물리학은 기본적으로 F=ma 이다. m은 대개 상수로 주어지지만 때로 속도나 위
치의 함수이며, 가속도 a는 속도를 두번 미분한 함수이다. 반면에 왼쪽의 F는 힘인데 
이 또한 상수이거나 거리 x의 함수, 혹은 포텐셜을 x에 대해 미분한 값이다. 따라서 
왼편도 오른편도 모두 위치 x의 함수이다. 만약 질점이 많거나 3차원일 경우 위치를 
x1, x2...등 일반적으로 xi로 표시할수 있으며 i를 1부터 N까지 필요한 만큼 확장하면 
되며, 포텐셜과 가속도들 또한 이들 xi의 함수로 표현 됨으로 F=ma는 결과적으로 위치 
xi의 시간에 대한 2차 연립 편미분 방정식 형태를 취하게 된다. Lagrangian이나 
Hamiltonian을 이용한 고급 개념의 고전물리학도 기본적으로 F=ma와 동일하다. 따라서 
고전물리학의 힘과 운동은 2차 미분방정식인 것이다. 미분방정식이란 초기조건이 주어
지면 결과가 수학적으로 결정되어지는 시스템이다. 이것이 뉴톤역학을 결정론적 세계
관이라고 부르는 근본적 이유인 것이다.

반면에 양자역학은 실험적으로 우리가 물리량들 예를 들어 위치와 속도(혹은 운동량)
를 정확히 측정할 수 없다는데 문제점이 있다. 적어도 실험적으로 모든 실험에 오차가 
동반 된다. 그러나 자연 자체가 인식론적으로 혹은 본질적으로 정확히 측정될수 없는
지는 불명확하다. 미시세계 실험의 오차율은 엄청나게 크다. 예를 들어 대략 
1A(Angstrom)짜리 크기를 재는데 오차가 0.3A 만큼 발생한다면, 오차율은 30%나 된다. 
반면에 일상생활의 예와 같이 1m를 재는데 1mm의 오차가 있다면 오차율은 1mm/1m = 
1/1000의 높은 정밀도 혹은 매우 낮은 오차율을 갖는다. 따라서 이러한 문제를 어떻게 
다루느냐는 매우 중요한 문제가 된다. 가장 무식한 방법은 동일한 실험을 많이 반복하
여 평균을 낼수 있을 것이다. 그러나 미시세걔의 실험은 수많은 보이지 않는 요소로 
인하여 동일한 실험을 반복한다는 것이 매우 어렵다.

따라서 실질적으로 이러한 방법은 효과적이지 못하다. 그러나 만약에 우리가 에러가 
발생한다 하더라도 이러한 에러가 어느 정도 발생할것인지 그 분포를 알수 있다면 우
리는 그 실험에 대한 기대값을 산출할수 있다. 이는 고등학교에서 배우는 통계와 확률
의 기대값 계산과 다름없는 것이다. 즉 뽑기를 하는데 1000원짜리가 10개, 5000원짜리
가 7개 그리고 10000원짜리가 3장 있다고 하면 뽑기를 한번 할 경우 상금은 얼마를 기
대할수 있을까요? 단순한 계산이다. 이는 상금의 분포를 알고 상금의 기대치(에상액)
을 산출하는 것이다. 만약에 이것을 미시세계의 실험으로 대치하여 생각해보면, 실험
의 측정값이 어떻게 분포되어 있는지를 안다면 똑같은 방식으로 실험 측정치의 기대값
을 산출할 수 있게된다. 바로 이것이 양자역학인 것이다. 즉 측정치가 어떻게 분포될 
것인지에 대한 정보가 있다면, 측정의 기대값을 계산할수 있는 것이다.

그렇다면 측정치의 분포도 즉 측정치의 확율분포가 어떻게 되어 있을까? 앞에서 상금
의 예를 들은 것은 1000원짜리 5000원짜리 10000원짜리 이렇게 몇개만 있었지만 실제 
실험의 측정치는 예를 들면 -무한대부터 +무한대까지 모든 값에 대해 분포를 갖는 연
속분포가 될것이다. 따라서 분포는 분포함수가 될것이다. 이 분포함수를 어떻게 구하
느냐가 양자역학의 핵심 포인트이다. 슈뢰딩거는 바로 이 분포함수를 구하는 미분방정
식을 찾아냈던 것이다. 기술적으로 말한다면, 이 방정식이 바로 슈뢰딩거 방정식이며, 
포텐셜이 주어지면 우리는 단순히 이 미분방정식을 풀어 분포함수를 구할수 있게된다.
따라서 이제 고전물리학과 양자역학을 비교한다면, 고전물리학에서는 F=ma라는 운동방
정식을 풀어 각 시간 마다 어느 위치에 입자가 있는지 정확히 알려주는 반면에, 양자
역학에서는 슈뢰딩거 방정식을 풀어 각 시간마다 각 위치에 존재할 확률값이 결정되는 
것이다. 위치도 운동랼도 에너지도 모두 분포함수를 이용한 기대값으로 나타난다. 이 
값들이 실험치와 일치하는지를 살펴보면 될 뿐이다. 불학정성 원리와 학률론적 세계관
은 모두 이와같은 결과를 반영한 것이다. 그렇다면 슈뢰딩거는 어떻게 존재할 확률이 
파동으로 퍼졌나갔는지를 알았고, 그 방정식을 알아 냈을까? 여기에는 약간의 역사적 
흐름을 이해할 필요가 있다. 사실상 슈뢰딩거 방정식은 유도된 것이라기 보다는 파동
의 기본파인 Exp[i(kx-wt)]가 x로 미분했을 때와 t로 미분했을때 에너지 등가식인 
hbar*w = p^2/2m + V 를 만족시킬려면 어떠한 형태를 취하는 지를 살펴보면 알수 있
다. 아마 눈치 빠른 분은 슈뢰딩거 방정식이 어떻게 나왔는지 금방 알수 있을 것이다. 
실제 파동은 여러 주파수(w)와 파수(k)를 갖는 파동들의 선형결합으로 이루어져 있으
므로 기본파에 대해 성립하는 식이 임의의 파에 대해서도 성립한다는 사실을 즉각 알
수 있다.

그러나 슈뢰딩거는 자기가 발견한 파동함수가 확률파라는 사실을 몰랐다. 슈뢰딩거의 
파동이 확률파라는 사실은 그가 파동방정식을 발견한 이후 당시 세계 양자역학 학자들
이 몰려있던 코펜하겐의 보아(Bohr)를 중심으로 한 학자들이 수많은 현상과 이를 슈뢰
딩거 방정식으로 풀은 파동함수를 비교하며, 이 파동함수가 과연 무엇을 의미하는지 
논의를 거듭한 끝에 내린 결론이었다. 좌우간 슈뢰딩거 방정식은 이를 발견한 슈뢰딩
거 조차 어떻게 왜 맞는지 몰랐으나 수많은 실험과 현상을 해석하며 원자물리학을 해
결하는 원자물리학의 운동방정식으로 확정되어 온 것이다. 더욱 중요한 것은 이러한 
확률적 해석은 고전물리학과 다르지만, 이후 계속적으로 발전을 거듭한 고급양자역학, 
상대론적 양자장 이론에 있어서도 역시 근본적 자연해석의 틀로 남아있는 것이다.
(참고: 상대성이론은 20세기에 발견되었으나 확률론적 해석이 아니라 고전역학처럼 방
정식을 풀면 정확한 궤도를 준다. 따라서 이는 고전물리학의 연장인 것이다. 미시세계
를 해석하기 위해서는 확률적 기술이 필수적이다. 그러나 아직까지도 상대성이론을 확
률적으로 설멸할 양자중력이론은 수학적으로 성공하지 못했다. 이것이 현대적 통일장
이론을 건설하기해 물리학자들에게 남겨진 큰 숙제중 하나이다.)
.
http://bluefrogy.blogspot.kr/2017/02/blog-post.html
