장론은 의외로 쉬운 학문이다 2

Dirac은 양자역학 발전에 결정적 기여를 한 분이었다. 그는 Schroedinger 방정식이 상
대론적 요구를 만족하지 못함을 발견하고, 이를 수정하여 상대론과 모순되지 않는 방
정식을 발견하였는데, 이를 후세 사람들은 그의 이름을 기념하여 Dirac 방정식이라 부
르고 있다. 그러나 Dirac의 업적중 또하나의 다른 업적은 올림(raising)과 내림
(lowering)이라는 연산자(operator)의 도입이다. 양자역학적 조화진동자를 x와 p 공간
에서 풀면 양자조건인 교환자(commutator)가 [x,p] = i hbar 이지만, 이를 내림연산자
(a)와 올림 연산자(a^+ , a-dagger)를 사용하면 교환자는 [a,a^+]=1 라고 표시되는데, 
이는 상대론적 양자장론을 여는 계기가 되었다. 수식을 억제하고, 그 뜻을 살펴보면, 
지난번 장론에서 잠시 언급했듯이 sin이나 cos의 합으로 모든 함수를 표시할수 있듯이 
모든 존재를 나타내는 물리적 존재를 단순 파동의 선형결합으로 표시하겠다는 것이 물
리적 장론의 기본 정신임을 언급했었다. 그런데 기본 단순 파동은 어디서 나오는가? 
간단한 물리학을 배운 사람이라면 금시 알수 있듯이 이는 조화진동자로 부터 나온다. 
따라서 기본 진동자의 올림과 내림 연산자를 생성과 소멸을 나타내는 연산자라고 해석
하고 선형결합하고 이를 공간의 각점에 배당하면 우리는 어떠한 현상을 시공간에 나타
나게 할수도, 없앨수도 있게된다 즉 임의 현상을 표시 할수 있는 것이다. 이는 텔레비
죤의 화면을 수많은 픽셀로 나누고 각 픽셀마다 RGB를 on하거나, off함으로서 수많은 
영상을 화려하게 표시하는 것과 대동소이하다. 

장론의 입장에서 기술된 입자물리의 라그랑지안은 그렇다면 어떠한 역할을 하는가?
고전역학에서 라그랑지안은 F=ma에 해당하는 운동방정식을 자동으로 유도해준다. 반면
에 입자물리에 나오는 라그랑지안은 실제로 운동방정식을 유도하는데 사용되지는 않는
다. 사실상 입자물리에서는 대부분 입자들의 운동방정식을 먼저 알고, 그 방정식이 나
오도록 라그랑지안을 역으로 추론해 만들은 것이다. 따라서 운동방정식을 따로 구한다
는 것은 의미가 없는 일이다. 그러나 라그랑지안을 보면, 예를 들어 어느 점에서 쿼크
를 나타내는 생성연산자를 이용하여 쿼크를 생성시키고, 또 다른 곳에서 이를 소멸시
킴으로 쿼크의 생성과 소멸을 포함한 모든 운동을 기술할수 있게 한다.  즉 입자물리 
실험에 등장하는 산란현상(scattering)을 기술하는데 편리한 도구로 사용할 수 있게한
다.  산란현상을 특별히 쉽게 계산할 수 있도록 만들어 논 graphic 표시와 규약이 있
는데 이것이 바로 유명한 Feynman의 diagram인 것이다. Feynman은 이 diagram으로 노
벨상까지 타게 되었는데, 그의 diagram이 나타낸 물리학 계산에 나타낸 그의 물리학에 
관한 직관은 실로 놀라운 것으로서 노벨상을 타기에 전혀 손색이 없는 그의 천재성을 
보여준다.

Feynman diagram에 따른 계산이나 구체적인 내용은 대학원 상급과정의 내용으로 필요
한 분들은 학교에서 배울 수 있을 것이다. 다만 이곳에서는 Feynman diagram을 관통하
는 하나의 정신이 있는데, 바로 파동에 관한 이중슬릿(double slit) 실험의 결과 이
다. 양자역학 초반에 많은 학생들이 이중슬릿 실험을 배우는데, 이는 어떤 입자나 혹
은 파동이 진행 도중에 두개의 슬릿을 만난다면 이 입자나 파동은 두개의 슬릿을 동시
에 다 통과할수 있는 실험입니다. 만약에 1000개의 슬릿이 있다면 우리는 어느 슬릿을 
이 입자가 통해 왔는지, 혹은 동시에 여러 슬릿을 통과했는지 알수가 없읍니다. 그래
서 맨 마지막 검출기(detector)에서 이 파동을 검출할 확률은 중간의 모든 경로를 다 
포함해 계산해야 한다는 사실입니다.  이를 diagram으 입장에서 보면 입자가 생성되고 
진행하여 어느지점에 나타낼때 까지의 경로는 우리가 상상할수 있는 모든 가능한 경로
를 다 포함한다는 사실이며, 바로 이러한 원리가 수학적으로 녹아든 것이 경로적분
(path integral)이며, 또한 가상입자(virtual particle)가 나타나는 근거이기도 합니
다.  예를 들면 어떤 전자가 이동 도중에 광을 방출했다가 매우 짧은 시간안에 이 빛
을 전자가 다시 흡수한다면 아무런 흔적없이 도착한 셈이다. 실험적으로 이러한 과정
은 측정이 불가능하다. 따라서 이러한 과정이 실제 발생했는지 실험적으로 확인할 수
는 없으나 산란과정은 수학적으로 다른 것이며, 이는 계산과 또 다른 전자의 실험으로 
그 차이를 확인 할수 있었다.  광이라는 가상입자가 방출 흡수되었다고 볼수 밖에 없
는 것이다. 또다른 예는 전자가 광을 방출하고, 이 방출된 광이 다시 쿼크와 반쿼크로 
갈라졌다가 직후 다시 서로 합쳐 광이 되고, 원래 광에 흡수된다면... 이러한 과정 그 
자체는 측정이 되지 않지만  그 영향은 전자에 남아 실험과 이론으로 확인 가능하다. 
가상입자는 그 자체가 측정되지는 않으나 여러 실험과 이론으로부터 산란과정에 영향
을 미치는 것으로 알려져 있다.

어떤 사람은 그냥 걸어건다. 그러나 어떤 사람은 몽롱히 무엇인가를 생각하거나 혹은 
꿈을 꾸듯이 걷다가 문득 정신을 차린다. 그러나 다른 사람이 보기에 이 사람이 그냥 
걸었는지, 꿈을 꾸며 걸었는지 아무도 모른다. 그러나 꿈을 꾸며 걷는 사람과 그냥 걷
는 사람의 행동은 찾아 볼려고만 한다면 여러면에서 차이를 드러낼 것이다. 가상입자
는 그러니까 꿈과 같은 것이다. 가상입자는 실제와 허상사이의 묘한 존재이다. 학자들
은 진공에서 빛이 있을때 이 빛이 쿼크쌍을 발생시켰다, 다시 합쳐 빛이되는 과정을 
생각해본다. 진공에는 무수한 허상의 가상입자들이 탄생했다가 소멸하는 과정을 반복
하는 것은 아닌지 의심한다.진공은 진공이 아닌것이다. 학자들은 또한 이러한 가상입
자들이 혹시 오늘날 미해결의 문제로 등장한 dark energy의 근원은 아닌지 의심하도 
있다. 그렇다면, 우주의 팽창과 암흑에너지의 뒤에 있는 검은 손이 바로 가상입자들로 
부터 나온 것인가? 그렇다면 우주의 창생, 빅뱅의 원인도 진공속에서 요동치는 가상입
자들로부터 나왔단 말인가?

이렇게 핵내부와 소립자를 설명하는데 중요한 역할을 한 장론은 그러나 큰 문제점이 
발견되었다. 가상입자가 관련된 계산은 Feynman diagram으로 보면 고리(loop)를 형성
하는데, 이들 계산을 하려면 운동량을 0에서 무한대까지 계산하게 된다. 이때 적분값
이 무한대로 발산하는 경우가 있는데 이를 처치하는 방법이 이른바 재규격화
(Renormalization)이다. 그러나 이 장이론을 근본적으로 무한대가 되지 않게 하려면 
입자와 입자가 충돌할때 서로 무한히 가깝게 다가가지 않도록 이론적 장치를 해야하는
데 이러한 방법의 하나로 고안된것이 이른바 superstring 이론이다. superstring 이론
은 형식적으로 많은 수학적 진척을 보이고 있다. 적어도 중력을 양자화 하는데도 큰 
성공을 거두었고, 이론적으로는 현재까지 나온 입자물리의 여러 근본적인 면을 모두 
성공적으로 포함하는데 성공한듯 하나, 회의론도 만만치 않으며, 이론과 현상사이의 
물리적 실체를 둘러싸고 철학적 논쟁도 있으며, 실험적으로는 전혀 검증되지 못하고 
있다.

재규격화 과정을 포함한 장론의 개념은 오늘날 응집물리의 광범위한 분야에서 그 응용
분야를 넓혀 가고 있다. 장론의 개념은 입자물리 보다 오히려 고체물리와 같은 작은 
실험기구로 검증할수 있는 곳에서도 많이 활용되고 있으며, 장론에 대한 감을 잡기위
해서러면, 오히려 입자물리보다 고체물리가 보다 유용할지도 모르겠다. 따라서 장론은 
물리적 이론체계라기보다 현상을 기술하려는 일종의 수학적 시스템인 것이다. 심리학
자들은 인간의 마음을 심리공간에서 장이론으로 표시하고 싶어한다. 뇌과학, 사회과
학, 경제학..등 광범위한 분야가 장론에 관심을 갖고 있으며, 계량화가 어려운 정치학
까지 장이론으로 이론화할 수 있을까 탐색한다고 들은 적이있다. 젊은 물리학자들이 
도전할 무한한 과제가 우리 앞에 놓여 있다. 우리나라의 정치, 경제, 사회가 혁신되어 
젊은이들이 마음놓고 연구할수 있는 정의로운 나라가 되기를 바라며 .....

http://bluefrogy.blogspot.kr/2017/03/2-dirac.html