장론은 의외로 쉬운 학문이다

서울 대치동에는 선행학습을 배우는 학생들과 학원들로 붐비는 곳이다. 초등학생들이 
미적분을 배우고, 중학생은 일반물리, 고등학생은 대학 2~3학년 공부를 한다. 이것이 
잘하는 일인지 알수는 없으나, 대학을 들어가기까지의 경쟁만 있을뿐 그 이상의 경쟁
은 별로 없다. 정말 경쟁을 할려면, 그 이상의 수준 높은 학문을 스스로 깨우쳐 나아
가야 하는데, 그런 능력과 돌파력이 있는 학생은 많지 않은가 보다.

모든 학문들은 개념과 개념 그리고 이러한 개념들을 연결하여 이해하는 작업의 연속이
다. 그래서 우리가 새로운 것을 배울때, 우리는 처음으로 만나는 개념을 만난다. 대부
분의 개념이란 이름만 들어도 자세하지는 않지만, 대략 무엇인지 짐작하게 한다. "사
과"라는 말은 즉 사과라는 개념은 너무 친숙한 말이라 그 이름을 듣기만해도 우리는 
그 말을 안다. 가을에 나오는 과일이고, 새콤 달콤하고, 빨간 껍질을 한 비타민 C가 
많은 과일, 모양도 예뻐 어떤 사람은 사과 생각만 해도 사랑하는 연인을 떠올리는 사
람도 있다.  그렇다, 사과하면... 척 하고 감이 온다. 그래서 누구나 다 아는 쉬운 개
념이다. 그러나 사과라는 개념이 결코 쉬운 것 만은 아니다. 사과를 입속에서 씹으면 
침 속의 아밀라제는 사과에 어떤 작용을 하고, 위로 넘어간 어떻게 당으로 바뀌며, 사
과 속의 각 성분들은 어떻게 바뀌는지, 또 창자에서 흡수된 사과의 영양분들이 혈액으
로 들어와서 각 인체로 퍼지며 하는 역할을 쓰면 아마도 족히 1000 페이지 이상의 책
이 될 것 같다. 사과라는 개념은 참으로 접하가 쉬운 개념이나 그 전문 분야로서의 깊
이는 어느 학문 분야 못지 않은 어려움이 있을 것이라 생각된다. 그러나 어쨌든 사과
라는 개념은 일차적으로 거부감 없는 쉽고 기분 좋은 개념이다.

우리가 물리학을 배울때도 수 많은 개념들을 만난다. 힘과 운동 그리고 F=ma, 중고등
학교만 제대로 했으면 누구나 아는 개념이니 쉬운 개념이라 할 수 있을 것이다. 그러
나 한단계 올라가 Lagrangian, Hamiltonian 하면 약간 뭔가 심오한 것이 있는 것 같고 
찬란하며 그러나 현기증이 나기 시작한다. 사과처럼 딱 쉽게 아~ 그거 빨갛고 새콤 달
콤한 과일~ 그거...이렇게 척 하고 느껴지는 친근감이 없다. 훌륭한 교수라면 당연히 
학생들이 새로운 개념을 배울때 이러한 서먹서먹하고 접근을 어렵게 하는 거부감을 쉽
고 친근하게 바꾸어주는 일련의 설명체계를 학생들에게 제공할 때, 그때 훌륭한 교수
가 되는 것이다. Lagrangian, Hamiltonian이 어떤 마음 속의 동기를 통해 연구되기 시
작했고, 어떤 역사적 발전 단계를 거쳐 발전해왔으며, 어떻게 실제 문제를 푸는데 응
용되고 있는지 설명이 필요한 것이다. 물론 그렇게 잘 설명을 해주어도 본인이 훈련을 
통해 산전수전 고생을 하며 이런 문제 저런 문제를 풀며 실전 경험을 쌓고 나야, 원래 
알고자 했던 거대한 개념의 정체가 드러나는 것이다. 상대론과 양자역학을 거치며, 물
리학의 이론적 개념들은 점점 고급화 하고 수학화 되며, 척 들으면 알수없는 개념들로 
바뀌어 간다. 많은 학생들은 첫 고비를 넘지도 못하고 개념의 뜻을 소화하지 못한채 
포기하고 말게된다. 학생들의 노력도 중요하지만, 교수들의 역할이 점점더 치명적으로 
중요한데, 많은 경우에 교수들 조차도 개념들을 나열하기만 할뿐,  깊이 있게 알고 해
박한 설명을 할 수 있는 교수를 만나기가 어려워진다.

나는 장론(場論, Field theory)를 배우기 전에 이런 저런 장론에 대한 이야기와 책을 
많이 알고 있어서 친숙하다고 느꼈다. 그러나 의외로 나는 이를 배우면서 내가 느꼈던 
장론과는 약간 다르며, 불편하고 소화가 잘 안되는 듯한 거북함이 점점 심해졌다. 책
을 보거나, 문제를 풀고 점수를 따는 일은 그럭 저럭 쫒아갈 수 있었으나, 나는 무언
가가 답답하고 알고 있다는 확신감이 들지 않았다. 내가 나름대로 감을 갖고 이제야 
알겠네.. 하기까지는 강의를 듣고 연구실에서 고투를 치루며 근 3년은 지나고서 였다.
지금 생각해 보면, 가르키는 교수가 책에 있는 정리와 공식 그리고 예제를 해주기는 
했지만, 그 양반이 정말로 장론의 내용을 깊이 알고 감을 학생들에게 던져 줄 수 있었
든 사람이었는지 지금도 나는 의심하고 있다. 누구나 교과서에 있는 내용을 흉내내어 
중얼거리며 가르칠수는 있을 것이다. 그러나 정말 중요한 감을 전달해주는 일은 그 내
용을 뼈속까지 알아야만 가능한 것 아닌가?  1970년대에는 미국에서도 해박하게 장론
을 가르킬 교수들이 많지 않았다. 그러나 오늘날 물리학을 배우는 학생 여러분들은 안
심해도 된다. 왜냐하면 우리나라만 해도 해박하게 장론을 가르킬 수 있는 교수들이 많
이 있다는 사실을 알아야 한다.

그렇다면 대체 장론이란 학문은 어떤 학문인가? 물론 정식 강의는 학교에서 들어야 겠
지만, 나는 여기서 내가 고생했었든 이야기를 경험삼아 들려주고자 한다. 먼저 장론이
란 앞서 이야기한 Lagrangian, Hamiltonian의 연장이다. 이 말은 역학의 기본정신을 
살려 자연계를 이해하겠다는 것이다. 또 한축은 파동이다. 어떠한 것도 파동으로 표시
할수 있다는 점은 매우 중요한 인간의 인식이며, 자연을 수식화하는데 중요한 출발점
이 된다. 만약 시공간에 어떤 물리적 존재가 있다면 이는 수많은 파동들이 보강간섭을 
통해 그 점에서 어떤 유한한 값을 가지며, 다른 곳에서는 소멸간섭을 일으켜 아무것도 
없는 것처럼 사라지는 것이다. 가만히 생각해 보면 그럴듯 하지만, 이러한 것은 이간
이 자연을 인식하는 수학적 방법론이지, 그 자체가 진리이거나 그런 것은 아니다. 만
약에 우리가 이와같은 파동함수의 소멸 간섭이 아닌 자연을 기술할수 있는 다른 수학
적 방법을 발견한다면, 우리는 자연을 설명하는 장론이 아닌 다른 수학적 체계를 발전 
시킬수도 있을지 모르겠다.

파동으로 모든 것을 설명할수 있다는 물리적 견해는 수학적으로 어떤 함수를 sin이나 
cos 함수(혹은 exponential 함수)의 선형결합으로 표시할수 있다는 수학의 Fourier 
series나 Fourier transform를 생각나게 한다. 여기서 어떤 함수를 물리적 존재라고 
한다면, 어떤 주파수(w)나 파수(k)인 sin이나 cos 즉 정현파 함수들은 그 존재를 이루
는 기본파들인 것이다. 수학에서 Fourier 급수나 적분은 마치 Taylor급수 처럼 어떤 
함수를 표시하는 하나의 정리에 불과하지만 물리학에서는 존재를 인식하는 기본파들이 
되는 것이다.

일반적으로 장론하면 소립자를 연구하거나 응집물리의 양자장론을 의미하지만, 이는 
일반 고전적 장론에 이른바 second quantization이라는 양자조건을 첨가한 것이지만, 
양자조건 없이 고전물리학의 전자기장이나 유체역학..등 연속체에 대해서도 장론은 아
주 아름답고 편리하며, 쓸모있는 유력한 이론적 무기가 되고 있다. 

이제 우리가 어떤 물리적 양을 표시하고자 한다면 우리는 어떤 함수 psi(x,t)를 가정
한다. 물론 이 psi함수는 Fourie급수로 기본파들의 선형결합이 된다. 만약 이 존재가 
어떤 경로를 따라 움직인다면 장론의 입장에서는 예를 들면 x1에서 바로 인접한 x2로 
이동할때, 수학적으로 우리는 x1에서 이 함수가 사라지고, x2에서 다시 나타나게 해야
한다. x1에서 x2로 다음 x2에서 x3로 ...이렇게 각각의 기본파들을 죽이고 살리고를 
반복하며 x1,x2,x3....xn까지 계속하면 결국 이 물리적 존재는 x1에거 xn으로 이동한 
것이 된다.  이것이 장론이며, psi(x,t)의 본질인 것이다. 공간의 각점마다 죽이고 살
리는 연산자(operator)가 psi속에 배치해 놓은 것이 바로 장이다. 장론은 그러니까 이
러한 죽이고(anihilation) 살리는(creation) 연산자와 Fourie 적분 을 적절히 배합하
여, Euler-Lagrange 편미분 방정식을 통해 운동방정식을 얻게 해주는 장치인 것이다. 

장치란 자동기계이다. 공장에서 수동으로 물건을 만들던 기술자들은 새로운 장치가 도
입되면 놀랍게 빠른 속도로 엄청난 물량을 소화하며, 생산량을 증가시키는 것을 볼수 
있다. 자동화 장치의 놀라운 면이다. Lagrangian이나 Hamiltonian이 F=ma라는 운동방
정식을 입자마다 각 변수마다 자동으로 방정식을 산출해주는 개념적 자동장치라 한다
면, 장론은 Lagrangian이나 Hamiltonian이 질점역학의 한계를 벗어나 연속체와 전자장 
중력장 같은 장들이 상호 연결되고 흐름이 되어 움직일때, 이를 자동으로 방정식을 유
도할수 있게 해주는 일종의 자동화 시스템인 것이다. 물론 오늘날은 이러한 개념적 자
동화 장치들이 소프트웨어에 의하여 계산의 마지막 단계까지 자동으로 계산해주니, 과
학의 발전이 어디까지 뻗칠지 가늠할수 없다.



................................................
power series
Fourier series
장론
a adager  a^+

어려운 개념들 시간이 흐르면 대학원에서->고등학교로
시간, 공간->주파수 파수(w,k) by fourier TR

대치동에서는 초등학교 5,6년 생들이 미적분을 배우고, 중학생들은 대학 1,2학년 수
학,물리를 고등학생들은 대학 심지어는 대학원 레벨의 수학 물리를 마스터한 학생들이 
하나둘이 아니다

Lagrangian, Hamiltonian
role of lagrangian in the field theory