탈핵하면, 전세계 시민운동, 녹색운동 하는 사람들이 참여하는 운동인데 마치 종교적
인 신념처럼 굳어져 가는데 나는 거부감을 느낀다.  물론 현단계에서 안전이 보장되지 
않는 핵발전을 나 역시 반대 한다. 

그러나 물리학적으로도 그렇고 평화적 이용으로도 그렇하며, 군사적으로도 핵에 대한 
연구는 가속화 되어야 한다.  핵발전소를 지금보다 획기적으로 안전성을 높인 핵반응 
시스템을 만드는 것은 불가능한가?  그렇지 않다.  

이미 1960년대 부터 LFTR(liquid fluoride thorium reactor, 액화불소를 이용한 토륨 
핵반응로)가 평화적이며, 안전성이 획기적으로 높고, 군사적 전용가능성도 없는 핵반
응로 연구가 있었으며, 미국의 일부연구소에서 실제 운용되기도 했었고, 최근 에너지
난을 겪고 있는 중국 인도..등이 이러한 LFTR 연구를 공식화 하며 연구를 가속시키고 
있다.  우리도 안전한 핵반응로 연구를 포함한 강력한 핵연구가 계속 되어야 한다고 
생각한다