Maxwell방정식이라는 거대한 호수

Maxwell이라면 우리나라에서는 커피로 유명하다. 하지만 그밖에 Maxwell이라는 물리학
자를 아는 사람이라면 십중팔구는 물리학과 아니면 전기 전자 공학계열을 공부한 사람
들일 것이다. 그런데 일본의 교육관계부서에서 얼마전 조사한바에 의하면, 이른바 좋
다는 대학에서도 Maxwell방정식을 제대로 이해하는 사람은 그 방정식을 배운 사람의 
10%도 채 안된다고 한다. 반면에 기업체나 현장에서는 Maxwell방정식같은 어려운 수식 
대신에 간단한 저항, 전류, 전압..등을 측정할수 있도록 전압계, 전류계, 저항 측정을 
위한 간단한 실험과 계기사용..등 실무적 능력 배양에 치중하여야 한다는 결론을 내렸
다 한다. 과연 Maxwell방정식은 쓸모없는 이론에 불과한가?  대학에서 실무적 배양능
력을 걱정하는 것은 당연하다. 그러나 고급기술, 연구개발이 없으면, 이론적 무장이 
없으면 국제경쟁에서 살아남을 길이 없게 됨은 물론 학문적으로도 버티기 힘든 것이 
오늘날 국제경쟁의 현실이다.

과연 그렇다면 Maxwell방정식이란 어떤 방정식인가? 한마디로 말하기가 참으로 어렵
다. 아마도 Maxwell방정식은 거대한 산일지도 모른다. 그리고 아마도 거대한 호수일지
도 모른다. 호수라고 하면 나는 러시아의 순백의 거대한 바이칼 호수를 떠올린다. 호
수의 크기가 충청남북도를 합친것보다도 큰 오염이 없는 순수의 호수라한다, 마치 바
다와 같은.  그렇다, Maxwell방정식을 바이칼 호수와 비교한다면 아주 적절한 비교가 
될것 같다.  바이칼 호수에는 먼곳으로부터 수백개의 강물들이 흘러들어와 그리고 그 
호수가 새로운 발원지가 되어 수많은 물줄기가 그곳에서 흘러나온다 한다. Maxwell방
정식이 바로 그러하다.  Maxwell이전의 수많은 전기, 자기에 관한 경험과 실험과 이론
적 연구의 결과들이 Maxwell방정식으로 흘러들어와 압축, 용해되고 그로부터 전자파, 
광학, 레이저, 그리고 현대물리학을 태동시킨 상대성원리도 흘러나오며, 20세기에 등
장한 거대한 과학혁명의 원동력중 하나가 된다.

사실상 우리나라는 Maxwell이 이룬 업적의 혜택을 가장 많이 본 나라중 하나이다. 삼
성, LG, 하이닉스..등 전자업계가 80년대 이후 우리나라 산업계를 이끌며, 2000년대 
이후에는 전세계 전자 컴퓨터 반도체 디스플레이어 등 IT산업의 총아가 되어 엄청난 
국부를 축적할수 있게 되었다.  우리나라는 마땅히 Maxwell을 위해 제사도 지내고 차
례라도 지내야 하는 것 아닌가?

전기현상은 수많은 현상이 축적된 후 18세기 Coulomb에 의해 역제곱 법칙(inverse 
square law)이 수립되었으며, 이어 Gauss의 역선(flux)과 전위(potential)개념이 도입
된 이후 수학적으로 세련된 이론으로 발전하여 갔다. 또한 물질속에 전기가 흐름을 알
게된 이후 전기의 흐름은 Ohm에 의해 전류-전압 사이에 비례식이 발견되고, 저항 개념
이 도입됨에 따라 회로계산이 가능해졌다.  전자기학의 또한 축은 철광석과 지자기
(geomagnetism)로부터 시작된 자기현상(Magnetism)이다. 자기현상이 수학적으로 정리
된것은 19세기에 들어와 Oerstead에 의해 촉발되었으며 이어 Biot와 Savart에 의해 전
류가 흐르는 전선에 의한 자기장을 계산할 수 있게되었다. 여기서 중요한 점은 전류가 
흐르는 도선이 자기장의 원천이라는 점이다. 전기가 자장에 영향을 미치고 있음이 이
론적으로 정립되었다. 이것이 유명한 Ampere's law이다.  반대로 자장이 시간적으로 
변하면 전기회로에 전압을 일으켜 전류를 만들수 있다는 Faraday의 전자유도현상도 발
견되었으며, 이로 인하여 전류는 자기장을 일으키고, 자장의 변화는 전류를 변화시키
는 전기-자기의 상호 관련성이 실험적으로 확립되었다. 

전기와 자기가 상호 영향을 미치고 있으며, 서로 다른 존재가 아니고, 전자기라는 하
나의 현상이라는 증명은 관련된 이론들이 Maxwell에 의해 수학적으로 정립됨에 따라 
더욱 분명해졌다.  사실 이러한 이론들을 정립하는데는 수학적으로 많은 난관이 있었
다.  지금은 대학 2~3학년이면 할수있는 vector calculus계산이 당시에는 최첨단 수학
이었으며, 대부분의 학자들은 vector analysis라는 학문을 이해하지도 못하던 시절이
었기 때문이다. 영국의 귀족 출신이었던 Maxwell은 가정교사로부터 최고급의 학문을 
배웠으며, 물리는 물론 수학적으로도 재능이 뛰어나었다고 한다. 물론 Maxwell이 아니
더라도 전자기 현상은 누군가에 의해서는 어떤 형식으로든 정리가 되었을 것이다. 그
러나 한사람의 천재 Maxwell의 업적은 어머어마했다. 먼저 vector계산을 체계화하여 
당시 말로만 적당히 언급되던 전자기 현상이 수학적으로 정리되었다. 둘째는 그 당시
까지 알려졌던 모든 전자기 현상이 단지 4개의 vector방정식으로 압축 표현되었다. 
마치 Maxwell방정식은 앞에서 이야기 했듯이 온갖 곳으로부터 흘러들어온 물을 가두어 
놓은 거대한 호수와 같았다. 그곳에는 전기장이나 자기장이 어떻게 발산하며, 외부에 
영향을 미치는지도 방정식으로 표현되었고, 전기와 자기가 상호 관련을 미치는 수많은 
현상들도 간결한 vector 미분방정식의 형태로 간결히 정리 되었다.

이것만으로도 Maxwell의 업적은 이미 엄청난 것이었다. 그러나 우리가 그의 방정식을 
기리는 것은 그때까지 내려온 현상들을 단순히 수학적으로 정리한 것으로 끝난 것이 
아니라, 그것이 또다른 시작이었기 때문이다. 그 첫번째는 전기와 자기가 서로 상호작
용하는 방정식을 연립으로 재정리 해보았더니 전기장과 자기장이 각각 광속으로 움직
이는 파동방정식이 등장한 것이었다. 이 전자기 파동이 바로 당시 전자기와는 별도로 
연구되어왔던 바로 광(빛) 그 자체였던 것이다. 이로써 광학도 전자기의 하나로 통폐
합되었으며, 확실한 수학적, 이론적 근거위에 서있게 되었다. 그 응용가능성은 이미 
우리가 지금 보고있듯이 어마어마하다. 무선통신이 시작되었고, 라디오가 등장했으며, 
레이저가 나오고, 디지탈혁명, 인터넷으로 확대되어왔다.

Maxwell방정식은 또한 상대성원리의 모체이기도 하다. 빛의 속도가 일정하다는 상대성
원리의 근거는 Michelson-Morley의 실험으로 확인되었지만, 이는 Maxwell방정식이 좌
표번환 아래서 불변이라는 사실을 통해 상대성원리를 유도할수 있게한다.  놀랍게도 
Maxwell방정식은 Galilei변환 아래서 불변인 것이 아니라 Lorentz뱐환 아래서 불변인 
것이었다. 물론 Einstein이라는 거인을 통해 연구되어진 것이지만, 그 보다 먼저
Maxwell의 빚나는 업적이 그 토대를 제공한 것이었다.

Maxwell방정식은 그밖에도 게이지 불변(gauge invariant)라는 특수한 성질이 있다. 이
는 자기벡터포텐셜(magnetic vector potential)을 어떤 임의의 스칼라 함수의 
gradient 만큼 바꾸어도 자가장은 물론 전체시스템에 영향을 미치지 않는다는 말인데, 
이는 전자기파만 고전적으로 다룰 때는 별 문제가 없으나, 전자기력을 양자화하고, 약
작이나 강작용과 함께 고려할 때, 아주 중요한 정보를 제공하는 대칭성이 된다. 이를 
게이지 대칭성이라하며, 현대 입자물리학을 이해하는데 중요한 핵심 사항이 된다. 다
른 한가지 사항을 더 설명한다면, 파이온(pion)의 운동방정식이다. 이는 핵내부에서 
양성자와 중성자가 서로 파이온(중간자의 일종)을 주고 받으며 강하게 결합하고 있다
는 강력을 설명하기 위해 도입된 입자의 운동방정식으로 놀랍게도 Maxwell이 발견한 
전자파의 벡터포텐셜이 만족하는 방정식과 같은 방정식이 나온 것이다. 차이점은 광인 
경우에는 질량을 0으로 하면 되는데 반해, 파이온의 질량은 0이 아닌 유한한 값이 들
어가는 것 다를뿐이다. 광이나 파이온이 모두 스칼라 입자라는 공통점이 있는 것은 사
실이지만, 광에 관한 전자퍄 방정식이 핵물리학의 파이온 방정식과 같은 형태를 취하
고 있다는 사실은 흥분할 만큼 자연의 내부를 들여다 볼수 있는 하나의 창이 되는 것
이다. 

이밖에도 많은 새로운 물리적 성질이 Maxwell방정식에는 숨어 있다. Maxwell방정식은 
과연 과거의 수많은 실험과 이론을 단 4개의 방정식으로 압축 저장하고, 그리고 새로
운 물리학의 커다란 발걸음을 옮긴 거인의 족적이었든 것이다
