질량이란 무엇인가?  갑작스럽게 이런 질문을 던진다면 평소 이런 문제를 생각지 않았
던 사람들은 당활하게 돈다.  늘상 듣는 개념,  다 알고 있는 듯한 말, 그러나 막상 
또렷하게 설명을 하려하면 쉽지 않은 내용이다. 이러한 질문은 실상 물리학자들에게도 
쉽지 않은 설명이다.

사실 알고보면 질량 뿐이 아나다.  수많은 기본 개념들이 그러하다. 그러나 우리는 물
론 심지어 대부분의 물리학자들 조차도 아는 듯 모르는 듯 대충 살고 있다.  질량이란 
무엇인가?  힘이란 또한 무엇이란 말인가?  인간들이 사용하는 언어란 이러한 측면이 
있는 것 같다.  어떤 개념에 대한 근본적인 의미가 불명확한채,  그러나 언제 어떻게 
이러한 말들이 쓰이는지 언어와 언어 사이에서 개념과 개념의 관련성을 어렴풋이 알며 
아무런 불편도 없이 살아간다.  그러나 과학적이거나 법적 사실을 기술하는 것만이 언
어의 역할은 아니다.  역사가 있고, 전설이 있고, 환상과 꿈이 있다.  우리가 ㅆ는 언
어에는 법적이거나 과학적 기술 이외에  꿈과 환상과 전설, 아름다운 각색, 심지어 거
짓말 말까지 뒤엉키다.   언어로 표현된 내용에서 사실적 내용을 뽑아내는 일은 곁코 
쉽지 않은 일이다.

참으로 우리가 쓰는 말과글은 미야쟈키 하야오의 애니메이션 "천공의 성 라퓨터"를 연
상하게 한다.  어린 소년 소녀 시타와 파즈의 우정,  환상과 전설의 라퓨터를 찾기위
해 온갖 고초를 겪어가며,  비행석의 힘으로 구름 위를 떠다니는 라퓨타를 찾는다.  
인간의 말과 글이 구축한 언어의 세계 또한 천공의 성 라퓨타를 닮았다.  심지어 물리
학에서 조차 자기도 모르게 현상과 논리를 벗어나 감정적으로 아름답게 부풀어진  가
치와  논리의 세계로 흘러가 진리를 깨달았다는 환상에 빠질수 있다.  개념의 세계는 
뜬구름 위를 떠다니는 부평초 처럼, 천공의 섬 라퓨타 처럼 현살과 상상의 세계를 마
음대로 오갈수 있다

그래서 과학이란 언어는 실험과 관측을 통해 얻어지는 현상을 엄격하게 기술하는 것이 
매우 중요하다.  그러나 논리의 세계는 현상 그자체는 아니다. 따라서 논리의 적용은 
까닥 잘못하면 현실을 떠난 공허헌 논리가 되어 천공의 성 라푸타 처럼 떠다닐수 있게
된다.  그 경계를 명확히 알고 현실세계의 의미있는 이론으로 정착하는 것은 결코 쉬
운 일이 아니며 수많은 경험과 훈련을 필요로 한다.

다시 질량 문제로 돌아와 다시 한번 곰곰히 생각해 보자
질량은 대충 물리학에서 정의 없이 사용한다. 질량이 들어가는 식은  f = m * a 이다. 
이 식만으로 본다면 질량은 f와 a사이의 비례상수에 불과하다. 우리는 물체의 질량을 
저울에 달아 측정한다. 그러나 조금 고차적으로 궤도방정식을 안다면 궤도방정식 내에 
있는 질량  m 을 미지수로 놓고 풀어 구할수 있다. 모두 고전역학의 범위 내에서 흔히 
사용하는 방법이다.

원자세계로 들어가면 질량의 정의는 이렇다하게 없다. 라그랑지안의 어떤 field의 제
곱항의 계수를 질량항으로 놓는다. 이는 참으로 질량을 근본으로뷰터 정의 했다기 보
다 고전역학에서 속도의 제곱항의 계수에 질량이 들어 있다는 사실을 이용해 이론을 
역으로 맟추어 논 것에 불과하다. 

원자나 핵물리 혹은 더 작은 미시세계의 실험에서는 산란(scattering)이 중요한 역할
을 한다.  산란실험결과 그래프에 범프(bump)가 나타나면 범프 가운데 에너지를 입자
의 질량으로 해석한다. 이는 양자역학의 산란이론을 배우면 어렵지 않게 이해할수 있
는 기본적 내용이다. 마치 고전역학에서 궤도계산을 통해 질량을 계산하는 이치와 유
사하다.

입자물리 표준이론에서 질량은 힉스입자를 이용한 대칭성깨짐으로 설명된다.  힉스입
자는  2013년 3월 14일, CERN에서 공식적으로 발견되었다.  그렇다면 힉스가 만든 라
그랑지안과 그의 힉스 대칭성 깨짐은 궁극적이고 올바른 이론인가?  수많은 사람들이 
이에 의문을 갖는다.  힉스이론에는 일단 너무나 많은 실험값을 맞추기 위한 19개의  
free parameter 있다.  누구든지 컴퓨터 모의실험(simulation)을 해본 사람은 알겠지
만, 19개나 되는 free paramater가 있다는 것은 이 이론적 시스템이 현상을 끼워 맞추
는데는 성ㄱㅇ했는지 모르나 근본이론이라고 말하기에는 아직도 역부족 이라는 사실이
다.  반면 장이론에서 재규격화(Renormalization)을 이용하여 실험을 하는 에너지에 
따라 질량이 바뀌는 running mass를 구하는 방법이 질량의 근본의미를 생각하게 한다. 
그러나 이 방법은 현존하는 많은 입자의 질량 스펙트럼을 제공하지 못한다.

질량 이라는 개념은 아직도 저 멀리 천공의 성 라퓨타에나 존재하는 개념일지 모르겠
다

