나는 특별한 종교가 없지만 불교에는 약간의 호의가 있는데 반해, 기독교에는 거부감
을 갖고 있었다. 아마도 일제시대 기독교는 친일파들이 득실거리는  장소였고, 해방후 
지금까지 지나친 친미와 친일을 감싸는 태도 때문이 아닌가 혼자 생각해 본다.

그런데 최근 이락 이란..등 고대 중근동 역사가 연구됨에 따라 구약성서의 창세기나 
노아의 방주..등 여러가지가 이스라엘 만의 이야기가 아니고 수메르,  메소포타미아..
등 당시 이 지역에 출몰했던 수많은 제국들과 문명권에 떠돌아 다니든 이야기들에 불
과 했었는데,  누군가가 한데 모아 정리한 것이지 이스라엘이나 기독교만의 주장이 아
니라는 결론이다.

예를 들면,  인류 최초 문명으로 알려진 수메르 문명이나,  바빌론 시대의 수호신이었
든 마루둑이 세계를 창조하는 이야기는 성경의 창세기와 꼴이 아주 똑같다.  뿐만 아
니라 이 당시 길가메쉬라는 영웅 이야기가 있는데, 이는 유럽의 일리아스-오딧세이우
스에 필적하는 서사시 인데,  이 길가메쉬라는 서사시에는 노아의 방주와 똑같은 이야
기가 있고,  아담과 이브와 비슷한 이야기,  뱀이 인간을 꼬셔 타락시키는 이야기등 
성경과 비슷한 이야기가 너무 많은 것을 읽을 수 있었다.  

그렇다면 구약성서는 그 당시 흘러다니든 이야기를 모아 놓은 것에 불과한 것인가?  
궁금하던중,  이스라엘 Bar llan 대학에서 "성서의 창세기와  고대 중근등 역사연구"
라는 인터넷 교육 프로그람이 있어,  심심하던중 그 과목을 신청하여 과목을 들었다. 
오랫만에 몇달동안 시험도 보고, 학점도 따 보고 .... 해서 우여곡절 끝에 말단으로 
간신히 합격하여 과목을 이수하였다.

역사와 종교 사이에 갈등을 느끼는 사람들은 과학으로서의 역사과학이 어떻게 2~3천년
전 수많은 신화와 전설을 종합하여 성경이 되었는지 설명을 듣게된다.

유럽의 오딧세이,  메소포타미아의 길가메쉬. 그리고 인도 우파니샤드의 정신을 이어
받은 바가바드기타...모두들 인간의 서사시라 불리우는 인류문명의 고전이 아닌가.

오랫만에 강의도 들어보고 좋은 시간을 보내어 친구들에게 알려준다