12월은 데카브리스트의 슬픈 12월이었다.  그러나 1825년 데카브리스트의 꿈과 혁명은 
이제 역사를 되돌아 볼때 하나의 에메랄드처럼 순수와 낭만으로 채색된다.  수많은 사
람들이 죽고 시베리아로 유배를 갔는데 순수와 낭만 타령이라니 희생자들에게 미안한 
느낌도 들지만 과거를 역사라는 강물위에서 풍경화 처럼 바라본다면 순수와 낭만이다

아직 공산주의와 자본주의의 갈등이 표출되지 않았던, 그러나 80%가 넘는 농노의 극단
적 생활여건과  소수의 초호화 귀족들의 행태로부터  다가올 역사적 갈등과 혁명적 변
화를 예감한 일단의 청년장교단은 입헌군주제와 농노제 폐지를 앞 세우며,  거사를 계
획하였으나 상호배신으로 인한 계획의 누출로 실패로 돌아갔다.

혁명의 이야기는 러시아에서만 있었든 것이 아이었다.  영국의 권리장전,  프랑스의 
피를 부른 대혁명,  실패했지만 독일의 농민반란...  러시아는 유럽의 동쪽 끝, 광활
한 대지의 나라였지만  조용하고 평온할 것만 같은 그들의 역사 또한 결코 단순하지 
않았다.  끊임없는 외침과 내적갈등은 유럽의 여느 나라 못지 않았다.  짜르의 전제적 
통치와 생활을 이겨내지 못했던 코사크의 스텐카 라진과 푸가조프의 봉기...그러나 19
세기가 되어 유럽을 다녀온 지식인들이 등장하며 하층민들에 대한 전제적 압제와 생활
고에 이들은 절망한다.

계몽주의와 혁명이 휩쓸고 있는 유럽을 보며 이들은 모국 러시아에 대한 절망과 분노
와 변화를 꿈꾸지만,  견고한 구체체에 혁신을 기대하는 것은 결국 주먹으로 바위를 
치는 것처럼 무모한듯 보였다.  그러나 현재의 입장에서 그 후에 역사적 변화를 알고 
지금의 입장에서 당시를 회고 한다면, 러시아 사회는 하나의 서서히 달아 오르는 주전
자와 같았던 것이었다.  그러나 한편 19세기 러시아는 수많은 철학자 사상가 경세가들
이 군웅처럼 등장하던 2000년전 중국의 춘추전국시대나 그리스 철학시대를 보는 것처
럼 흥미롭다.  흥미롭다니... 수많은 우국청년들이 피를 뿌리며 스려져 간 역사에 죄
송스럽지만,  흥미롭지 않을수 없다.  

결국 마르크스의 공산주의 이론이 19세기 후반 등장하고,  산업혁명으로 등장한 노동
자들과 아직도 실질적으로 존재하는 농노와 다름없는 하층 농민,  그리고 계속되는 압
제는 결국 레닌의 10월혁명으로 귀착된다.  그 혁명의 이름을 누가 공산주의라고 불렀
는지 모르나 혁명은 이미 공산주의가 태어나기 수십년 전부터 무르익어 왔던 것이다

물론 공산주의 혁명 이후에도 지방귀족들의 반발,  1, 2차 대전을 포함한 끊임없는 전
쟁으로 생활여간은 개선되지 않은 채 시민들간의 내전으로 확대... 엄청난 사상자를 
낸 후,  진정되기 까지 많은 시간을 소모하였다.  

나는 이 일련의 역사적 사건을 바라보며,  흔히 미국이 자국의 전략상 퍼트린 공산주
의는 나쁘다거나 빨ㅊ산이 어떻다 거나 하는 이른바 선전문구들이 얼마나 허망한 것이
었눈지 눈여겨 보게되었다.   누구 러시아의 이 거대한 역사적 변화를 모욕할 구 있는
가? 

혁명는 러시아서먼이 아니었다.  스페인의 좌절과  또 하나,  무능과 처절한 가난을 
전제적 압제로 견디어 오던  중국도 공산혁명이 근 100여년 동안 진행되었다.  그러나 
이러헌 혁명이 러사아 중국만의 이야기는 아니었다.  아무도 19세기 후반에서 시작한 
 미국의 정치적 변화가 20세기에 들어서기 까지 그들 또한 혁명에 버금가는 피눈물과 
변화가 있었다.  그러나 미국의 변화는 다소 달랐다.  미국은 남북전쟁이후 산업이 급
속히 재편되며,  철도  석유 철강 금융등의 산업이 거대 기업을 탄생시키며, 이들이 
강력한 카르텔을 형성하며,  정치권을 장악하였다.  언론 또한 이들 카르텔의 한 부속
물로 대통령 선거는 이들 기업 카르텔이 조작하는 대로 움직여 가는 이른바 정의롭지 
못한 기업중심 자본주의 국가가 되었다.  이 거대한 조직에 맡서는 노조라든가 혹은  
이들의 시위는 처절하게 분쇄되었다.  1930년까지의 미국은 이러한 마피아들이 정권을 
장악한 나라였다.  이러한 미국이 어떻게 변화하여 오늘날 세계적 패권을 장악한 민주
국가로 불리우게 되었는지 흥미롭다.

어느나라도 남의 나라의 역사와 변화와 제도를 함부로 폄하할 수는 없는 것이다. 거기
에는 수많은 피눈물과 땀이 서려있기 때문이다.

나는 청명한 오늘 12월의 어느날 200년전 혁명을 꿈꾸었던 젊은 데카브리스트 그들에
게  마음속에서 한 송이 꽃을 드린다.  순수한 열정으로 고달펐던 그들의 지나간 인생
이 고귀 하였음을  되새기며..........