지금 우리가 사는 세상은 뉴스가 넘치는 세상이다.  정치 경제 사회 소식듷이 넘친다. 
 미국 라스베가스의 총기난사 사건을 뒤이어 중력파에 관한 노벨물리학상 소식이 밀려
왔다. 힉스가 발견되었다는 뉴스가 전세계를 덮은적이 있었다.  뒤를 이어 뉴트리노, 
암흑물질과 암흑에너지, 작년에는 노벨상 소식과 더불어 물리학에 있어서의 topology
와 위상부도체 ... 등 수많은 물리학 소식들이 파동처럼 밀려오고, 그리고 또다른 파
에 의햐여 밀려난다. 

오늘 내가 말하려는 물리학 이야기는 사소하고 시시할지도 모르는 이야기를 하려고 한
다. 모멘트(Moment) 하면 아~ 능률, 회전능률 ... 그렇습니다. 누군가 아마도 일본 물
리학자 어느 분이 능률이라는 말로 번역을 했겠지요.  그런데 이 모멘트라는 놈이 좀 
귀찮은 존재이지요.  고등학교때나 대학 1,2학년 같으면 적당히 외워 시험볼때 써먹으
면 되는데,  그런데 가만히 생각해보면 내가 지금 제대로 알고 있는 것인지 헷갈리기
도 하는 놈이 모멘트 입니다.  그러다 관성능률을 넘어 물리학을 조금 더 배우다 보
면,  전기쌍극자 모멘트, 자기쌍극자 모멘트가 나오면 일단 외워 시험에 대비하자 하
여 다들 시험에는 성공하는지 모르나,  한두학기 지나면 아는 것인지 모르는 것인지, 
어려운 것 같지는 않은데 하며 잊혀져 간다.  

그렇다. 알고보면 다 간단한 것들이다. 그런데 제대로 알려고 한번도 시도해보지 않
고, 또 가르키는 선생들도 제대로 알고 학생들한테 가르치지 않고 어물어물 공식만 알
으켜 주고 시험볼때 요령만으로 시간이 지나가다 보면 핵심은 사라지고, 아는 척하는 
시늉만 남는 것이 모멘트이다.

관성모멘트, 혹은 회전모멘트는 회전운동과 관련하여 등장한다.  회전운동이 처음으로 
공식으로 등장하는 것은 "지렛대의 원리" 이다. 따라서 지렛대 균형점을 중심으로 힘*
거리 = F r 이 회전하려는 회전력의 크기를 나타내는 것이다.  따라서 지렛대 양쪽으
로 힘 f1, f2가 있고 이들이 각각 r1, r2 만큼 떨어져 있고 이들이 균형을 이루고 있
다면 f1*r1 = f2*r2 라는 유명한 지렛대 공식이 나오는 것이다.  그런데 equal 기호 
양쪽의 f*r을 무어라 불러야 할까?  힘이라고 하기도 그렇고, 힘이 아닌것도 아니
고... 원래 힘은 직선운동에 등장하는 용어이다.  그러니까 굳이 f*r을 말로 표현한다
면 회전에 관계된 힘, 혹은 토르크(torque)라 부른다. 그렇다 우리가 흔히 아는 토르
크가 바로 이놈이다.  torque = f*r,  이제 이식을 근간으로 회전은동도 수학적으로 
정리 할수 있게된다. 아마 조금만 물리에 관심이 있는 학생들이라면 누구나 공식들은 
다 알리라고 생각된다 

예를 들면 torque =f*r = (m r α)*r = (m r^2)* (α) = I * α 이다.
물론 α는 각가속도 이다.  토르크의 마지막 공식을 잘 보면  I * α 인데 이는 직선운
동의 힘 m*a 와 같은 형태이다. 선형가속도 대신에 각가속도가 들어가 있고, 질량 m 
대신에 I = m r^2 이 들어가 있는 것이다.  I 는 회전운동에 있어 질량 역할을 한다. 
 다만 기하학적인 변수 r^2 이 곱해져 있지만 마치 질량 유사한 역할을 하는 것이다. 
 질량은 선형운동에서 어떤 역할을 하나?  작은 물체를 움직일때는 작은 힘이 들고, 
큰 물체를 움직이려면 큰 힘이든다. 즉 질량은 어떤 물체를 움직일려고 할때 얼마나 
힘들게 하는지 여부를 나타내주는 변수이다.  이 생각을 그대로 회전운동에 옮겨 생각
한다면,  관성모멘트 I는 어떤 물체에 회전운동을 일으킬려고 할때 얼마만한 회전력(
혹은 토르크)이 들게 하는지를 알려주는 변수이다.  여기까지는 그래도 많은 학생들이 
알고 있다.

이제 전기쌍극자 모멘트(electric dipole moment)를 살펴보자.  모멘트가 붙으면, 무
조건 회전운동 즉 토르크와 관련이 있다.  그런데 학교에서 배울 때는 이런 연유를 설
명하지 않고 p = 전하*(+ - 사이의 거리) =q*d  이렇게 배운다.  이는 정의란다.  그
냥 외워야 한다. 왜 그런지를 설명하는 교사는 거의 없다.  그러나 그 이유를 조금만 
침착히 들여다 보면 어려운 내용이 아니다.  만약 중심이 고정되어있고, +q, -q가 d만
큼 떨어져 있는 어떤 쌍극자가  전기장  E 내에 있다면,  이 쌍극자는 그 중심에 대해 
휙 돌아 전장과 같은 방향으로 정렬하게 된다.  이때 토르크를 계산해보면 된다.  즉 
+q는 -방향으로 돌고, -q는 +방향으로 돌게 되는데, 이때 +q에 대한 토르크를 계산해
보면 다음과 같게된다.
torque = f * r = (q*E) *(d/2) = (1/2) q * d * E   (참조 F =q E 이다)
그런데 +q에 대한 토르크와 -q에 대한 토르크는 같은 크기이므로 합치면 
total torque = (q*d) * (E)  가 된다.  즉 일반 회전체의 토르크의 모멘트인 I에 대
해 p=q*d 가 대응되고,  각가속도 대신 각가속도를 일으키는 전장 E가 들어온것이다.

조금더 수학적으로 말한다면 d는 -q에서 +q로 향하는 벡터이고, 전장 E또한 벡터로서 
쌍극자 모멘크의 torque = p * E --> pE sin(θ)이고 
이의  포텐셜 U = -p . E = -pE cos(θ)로 표시된다.

전기 쌍극자를 토르크로 부터 알아봤듯이 조금더 복잡하지만 자기모멘트 또한 같은 방
식으로 토르크로 부터 유도할수 있다.  이는 학생 여러분들이 한번 해보가 바란다.  
전기, 자기 쌍극자 모멘트는 응용물리 특히 나노과학, 스핀트로닉스, 고체물리..등의 
중요개념이며, 소립자 물리학에도 입자의 성격을 다루는데 많이 사용되는 실질적인 개
념이다.  요즈음 과학에 뜻을 둔 일부 학생들은 선행학습을 통하여 Lagrangian이나 
vector calculus 계산도 해박하게 잘하는 학생들이 많다. 고급역학을 이해하는 학생들
에게는 힘이나 토르크..등을 Lagrangian으로부터 유도하여 일관된 수학적 논리로 문제
를 바라볼수도 있지만,  추상화된 모든 현상, 모든 과학의 뒤에는 어떤 힘이 운동을 
일으키고, 어떻게 측정되는지에 대한 원시적이고 원초적인 내용이 핵심으로 존재한다
는 것을 알아야 한다.  


