모사꾼들의 활약

최근 DJ 비자금 관련 국민당 박모의원과 자한당 주모의원의 논란이 뜨겁다.  대부분 
검찰 출신 정치인들의 이야기이다.  그런데 이러한 전직 검찰이나 수사직에 있던 사람
들이 획득했던 정보를 이용하여 모종의 모략, 모의를 하거나 획책했던것 처럼 알려져, 
 그 법적인 문제점 이외에도 스산한 느낌이 드는 모사꾼들 아닌가 하는 생각이 들어 
불유쾌한 뒷맛을 남긴다

정치판에는 언제나 모사꾼들이 끼여있게 마련이고,  세력을 장악한 자들은 이러한 모
사꾼들을 부리며 작전을 편다.  싸움에서 이기면 모든 범죄와 뒷거래는 묻히고 희희낙
낙하는게 세태이다.

모사꾼은 아마도 전략과 기술은 있으나 철학과 정직함은 없기 때문인지 모른다.  모사
꾼은 도처에 있다. 심지어 정의를 추구하는 시민단체에도 모사꾼과 세력이 있다.  정
의가 무엇인지 깊이 생각하고 연구하지 않으면 모사꾼들의 움직임을 차단하는 것은 정
말 어렵자.

A모는 제법 문필가로 젊은 시절부터 이름나 돈도 제법 벌었다.  그의 출세비결은 운동
권을 옹호하는 글을 몆번 쓴 이후 그의 작품이 잘 팔리게 되면서 부터이다.  그는 나
름대로 똑똑하였다. 저항의 문필가 인척,  심지어 종교적으로 깊은 품성이 있는 듯 보
이는 글도 제법쓰며 인기를 이어갔다.  그는 지역사회의 시민운동에 비교적 큰 돈을 
희사하며,  작은 동네의 세력처럼 행세했으며,  그가 투자한 돈들은 배가되어 되돌아
와 나름대로 성공한 시민운동가 겸,  사업가이기도 했다.  급기야 그는 자기를 대신해 
앞에서 일을 해줄 모사꾼이 필요한 단계에 이르렀다.  시민운동이란 말은 참 묘한 언
어이다.  마치 신선한 과일인듯하며,  불의에 저항할 줄 아는 의로운 듯하게  보이는
데 쓸모있는 언어이다.  어떤 사람이 정말로 의로운지 알기는 참으로 어렵다.  그러나 
평소 보이지 않게 행태가 독선에 차있고,  남들에게 야멸찬 행동을 반복하는 인간이라
면 결코 의롭다 말하기는 어렵지 않겠는가?  걸핏하면 유명정치인과 친분관계가 많음
을 떠벌리면 뭔가 시시껍적하다.  
