미국의 운동권

미국에도 운동권이 있다.  사람들은 운동권은 한국에나 있는 것이지, 미국 같은 곳에 운동권이 있다는 것을 잘 알지 못한다.  각 분야에 걸쳐 세게적인 영향력이 있는 유명하고 강력한 운동권이 많이 있지만, 그 중에도 정치 외교 사회 분야의 문제점을 지적하는 MIT대학의 언어학자이며 철학자인 촘스키(Avram Noam Chomsky) 교수가 가장 유명한 운동권 교수이다. 그는 거의 90이 다 된 노익장 운동권 교수이다

그는 60년대부터 외교 국방분야에서 미국이 해외에서 저지르는 침략전쟁, 남의 나라 전복 쿠데타 조작, 소련을 나쁜 나라로 만들어 국제정치에서 이용해 먹는 거짓외교, 핵으로 전세계를 협박하며 돈 뜯어내는 협박외교 ... 등 미국이 해외에서 저지르는 수많은 거짓과 비리를 문서를 통한 증거를 갖고 전세계에 폭로하여왔다.  그뿐이 아니다, 근로자를 수탈하는 미국 기업의 행태, 흑인과 히스패닉의 인권문제...등 다양한 분야의 정치적 부패와 권력의 횡포에 맞서온 저항의 철학자였다.

그는 많은 지식인 근로자의 사랑을 받는 훌륭한 양심적인  운동권 철학자로 미국 사회에 우뚝 서있다.  그는 주먹질하고 각목들고 소리치며 데모를 하는 운동권이 아니라 논문으로 연설로 sns로 주장을 설파하는 독특한 철학적 운동권 이기도 하다.  그가 주장하는 것은 양심과 정의이다. 그러나 기득권 정치인과 기득권 언론들은 그를 싫어 한다.  미국의 조중동에 해당하는 FOX뉴스나 World street journal은  전쟁으로 먹고ㅗ사는 군수업자와 군장성들 일부는 그를 싫어한다.  그러함에도 그는 꿋꿋이 자신의 양심에 따라 세계 정의를 위해 오늘도 글을 쓰고 있다