우리나라의 반도체기술의 발전을 들여다 보면 신기한 것이 많다.  반도체가 시직되었
든 70년대 말, 증착기술부터 쉽고 간단하지 않았을 것이다.  물론 기계를 단순히 사와 
사용법만 배워 운용했겠지만 지금은 우리가 증착기술에 관한 세계적 국가의 하나가 되
었다.  그뿐인가 X-ray, 레이저 기술의 진보 또한 엄청나다.  미국으로부터 전적으로 
수입에 의존하던 소프트웨어인 CAD의 내부를 이해한다는 것은 결코 만만한 일이 아니
었을 텐데, 지금은 이러한 기술이 이해되고, 국산화 되었는지 궁금하다.  반도체를 제
조한다면, 식각작용은 필수이다. 식각에는 많은 강산이 사용된다.  이를 정밀하게 사
용 제어하는 화학분야의 기술적 진보 또한 반도체 초창기와 비교한다면 이 또한 엄청
나다 하지 않을 수 없을 것이다. 

일제 반도체를 모방하며, 한국은 독자적 능력이 없다는 일본학자들이 서슴없이 내뱉는 
 굴욕적 말을 들으며 성장해온 한국의 반도체는 아무리 보아도 신기루 같다.  반도체
는 전자공학의 전유물이 아니었다. 물리학, 수학, 컴퓨터, 기계공학, 화학이라는 거대
한 종합과학이었으며, 이를 발전시키고 운용해왔다는 것은 수많은 과학과 공학적 기술
을 시스템이라는 측면에서 융합해 왔다는 측면에서 우리나라의 앞으로의 과학과 공학 
발전에 거대한 초석이 마련된 것이 아닌가 생각한다. 

현재 우리나라 반도체 부문의 연구인력은 아마도 1만명 내외일 것이다. 미국의 IBM, 
AT&T, 등은 2만여 명에 가까운 연구인력을 보유하고 있었으며, Intel과 Texas 
Instrument, 우리가 선망의 눈으로 바라보던 hewlett packard등의 연구인력 또한 어마
어마 하며,  현재 쇠퇴하고 있다하지만, 일본의 학계, 소니 도시바 히다찌..등의 거대
한 연구인력들은 여전히 건재하고 있다.  우리니라는 이제 과학적으로 더는 후진국이 
아나다.  우리나라도 이제 공학적 기술만 갖고 우리가 세계를 선도할 수는 없을 것이
다.  새로운 물질의 끊임없는 탐색과 그 내부에서 일어나는 현상을 이해하고, 공학적 
기술로 연결하기 위한 과학기술 전반에 관한 근본적 발전을 위힌 혁신이 절대적으로 
필요한 시점이다.  이러한 절박감과 과학혁신을 위한 결단이 없으면,  앞으로 닥아오
는 4차 산업혁명, 나노과학, 인공지능과 빅데이타의 시대에서 선두를 유지하는 것은 
쉽지 않으리라 생각된다.