이선영 충참까지 나서 참여를 독려하니 발표참여를 참여연대 대표로서 허락해야 할지 
여러가지를 생각하게 합니다

발표참여를 위한 절차상 문제만이 있었든 것만이 아니라, 사업내용의 부실과 여러가지 
합리적 의심등이 있어, 이러한 졸속이 마치 충북 시민운동의 표상이기나 한 것 처럼 
비추어지는 것에 대해 저는 대표로서 양심상 대단히 거북합니다. 

대표직을 물러나는 마당에 적당히 할수도 있겠지만 하는 생각도 있었지만,  그동안 흐
름을 다소 알고있는 저에게 망설여지는 곳이 사실입니다.  여러 관련자들이 실제 내용
을 알고 판단을 내리는 것인지 걱정스럽지만,  이철수 대표도 동의를 하자 하시고, 이
선영 처장도 발표참여를 권하는게 좋다고 말씀을 하시니,  여러분의 의사를 존중하는 
의미에서 발표를 허락하도록 하겠습니다.

후기) 소소한 일 같지만 문서발송에 책임이 있었든 주경선 국장은 지금까지 운영위원
회에 대하여  아무런 유감표명도 없는 점 유감입니다.  공적 책임을 진 분으로 유감표
명을 하는 것이 도리 입니다.
