낭만의 방랑자가 되어

봉건지주의 압박을 피해 떠돌아다니던 남사당패나 체코슬로바키아의 보헤미안이나 모
두들 방랑자가 되어 오히려 사랑과 낭만을 찾았던 사람들이다. 이런 사람들에 비하면 
문제 잘 풀고, 성적 잘 받어 좋은 대학 들어가고, 출세에 목맨 사람들은 성공했다고 
자랑할지 모르지만, 왠지 답답하고, 좀스럽다. 그래도 인간이라면 선비의 의로움이나, 
기사도의 늠름함이나 무언가 시원함이 있어야 하는 것 아닌가?

방랑의 보헤미안은 종속되지 않는 자유로은 이성과 낭만이다. 우리 물리학에 예술과 
낭만이란 무엇일까?  그저 문제 잘 풀고 출세나 하는 것이라면 얼마나 인생이 슬플까?

인생의 모든 것이 그렇다. 학문이든 사업이든 머리 좋은 것만 가지고는 평생 할 수 없
다.  무엇을 하든 그 대상을 사랑하고, 그 신비로움에 매료되고, 경외와 낭만이 뒷바
침 되지 않는다면 평생 할 수는 없는 것이다.

나는 어린시절 만화를 무척 좋아했었다. 그것도 공상과학만화를 보면 정신을 못차렸
다. 그러던중 중학교 때 어느날인가 아버님과 같이 영화구경을 가게 되었다. 제목은 "
바다밑 2만리" 엿는데,  1960년대 당시 어린 나에게는 생각하지 못했던 초현대식 잠수
함을 타고 백인들이 저지르는 범죄를 징계하기위해, 백인들이 타고다닌는 배를 공격하
는 그런 잠수함 이야기였다.  더구나 그 잠수함은 원자력 잠수함 노틸러스호 였다.  
과학을 좋아했던 나는 거의 흥분으로 이 영화를 보았고, 그 흥분은 그 후 몇년간 나를 
과학을 끌고가는 견인차의 하나가 되었었다. 

사실상 바다밑 2만리라는 공상과학 소설은 줄 베른(Jules Verne)이라는 프랑스 소설가
의 19세기 말의 작품인데 문학성과 고전적 아름다움이 넘치는 작품이었다. 그는 이 작
착품 이외에도 지저여행, 신비의 섬 ..등 많은 작품을 남겼다. 19세기라는 시대를 생
각한다면 공상과학이라는 말 자체가 없었던 그 당시로서는 엄청난 지적모험을 독자에
게 던져준 셈이다. 줄 베른을 효시로 영국의 H.G. Wells가 쓴 Time machine 역시 19세
기 말의 시대를 앞서간 공상과학 소설이었다.  읽어보면 알겠지만 문학성과 고전적 가
치는 아무리 강조해도 모자람이 없을 것이다.

나에게 물리학은 이렇게 만화책과 공상과학영화를 통해 알게된 신기함과 신비로움 그
리고 환상의 세계였다.  나는 수학과 물리학을 사랑하고 좋아했지만 사실상 학교에서 
점수가 꼭 그렇게 좋은 것은 아니였다.  그런데도 나는 언제나 나 자신을 굉장히 똑똑
하다고 생각했다. 내가 조금 실수를 해서 그렇지 나보다 점수가 높은 애들보다 더 많
이 알고 있다고 자부심에 차있었다.  내가 그런 쓸데없는 자부심에 차 있던 것은 아마
도 공상과학으로부터 얻은 허무맹랑한 용기때문은 아니였는지 모르겠다. 허나 원인이 
어디에 았든 그런 자신감은 나로하여금 지속적으로 물리학 분야에 열중할 수 있도록 
해주었다. 그래서 그런지 나는 아직까지도 물리학은 꿈이고 낭만이다

나는 신문에 나오는 과학뉴스는 거의 다 읽었다.  고등학교 언젠가 당시 사회과목으로 
공민이라는 과목이 있었는데, 라이프니츠(Leipniz)라는 철학자를 배운적이 있었다, 그
는 세계가 매우 복잡해 보이지만 모두 "단자(monad)라는 놈들의 이합집산에 불과하다" 
라는 주장을 했다한다.  나는 번개같이 물질의 핵내부에 있는 양성자 중성자가 있어 
세상 만물을 만들고 있지만, 양성자 중성자도 monad로 이루어졌다면 궁극적으로 구성
물이 같을 것이라는 생각을 하게되었다.  그래서 열심히 생각한 끝에 물리선생님, 화
학 선생님께 물어보았더니 영 반응이 신통치 않았다. 아마도 선생님들은 관심이 없는 
것 같았다.  쓸데없는 것에 시간 쓰지말고 입시준비나 잘하라는 말씀뿐이었다.  그러
나 그 이듬해 어느 여름날 신문의 토픽뉴스로 중성자가 파이온이라는 입자를 내고 양
성자로 바뀐다는 뉴스가 나왔다.  나에게는 이 뉴스가 너무나 인상적이었다.  아! 내
가 생각했던 것이 맞았던 거야.  나는 가벼운 흥분과 즐거움을 느끼며, 여기저기 이야
기를 했으나 아무도 재미있게 들어주는 사람이 없었다.  그래도 나는 혼자 좋아서 떠
들어댓다.

지금 나이를 먹고 되돌아 보면 우습고 싱거운 이야기들이지만, 지금도 물리학은 나에
게 하나의 꿈꾸는 낭만으로 남아있다.  점수를 따고, 출세를 하는 것은 방랑자 보헤미
언 물리학자들에게 너무나 어울리지 않는 세속의 굴레에 불과한 것일뿐 아닌가?


