심심풀이 과학2
...
태양계와 은하계를 이야기 했으니까,  우주로 넘어가보자.  1920년도 만해도  은하계
가 우주의 전부인줄 알았던 천문학이 오늘날 우리 우주에 5000억개나 되는  은하계를 
알아내었다.  Hubble의 업적은 놀라웠다. 그의 업적은 뉴톤에 못지 않은 천문학의 새
로운 세계를 열었다. 그는 멀리 떨어져 있는 별들이 서로 멀어지고 있다는 사길을 알
아냄 것이다.  모든 별들이 서로 멀어지고 있다고 한다.  그런데 별들은 움직이지 않
는데 서로 멀어진다니 그것 참 희한한 일 아닌가?  일단 우주의 가만이 있는 별들이 
서로 멀어진다니 이 무슨 황당한 일인가?   혹시 우리 일상 생활에 이런 유사한 일이 
있을까 생각해보니,  있다.   풍선 위에 점을 여러개 찌고 풍선 입구에 입을 대고 후~ 
불면, 풍선이 점점 커진다,  뿐인가?  풍선위의 점들이 움직이지 않는데도 서로 멀어
지고 있는 것 아닌가?   아하....우리 우주는 풍선 같은 것이구나!  누군가 바람을 불
어 넣고 있는 풍선이 우리 우주의 모양과 같구나...!!  그렇다면 누가 대체 우주라는 
풍선에 바람을 불어넣고 있는가?  혹시 하나님?  부처님?  인간의 과학은 여기서 현재 
할 말이 없다.   좌우간 우리 우주가 풍선처럼 부풀고 있는 것이다.  현재 과학자들은 
우주의 팽창속도를 인공위성에서 아주 정밀하게 측정하는데 성공했다.  

자 이제 누군가 우주 멀리서 우리 우주가 팽창하는 것을 비디오로 찍었다면 그것을 볼
수 있을 텐데 생각해 본다.  만약 이 비디오를 꺼꾸로 돌리면, 우리는 우주의 과거를 
볼수 있을 텐데.  그런데, 그러한 비디오는 없지만 현재 팽창하는 것을 역으로 과거로 
돌려 계산해보는 것은 수학적으로 어렵지 않다.  풍선은 불기전 쪼그마한 쭈구러진 바
람이 없는 풍선에서 시작했을 것이다.  지금의 우주가 현재 팽창속도를 그대로 역으로 
줄어든다고 가정하여 계산해 보면 우리 우주는 약 138억년전 아주 작은 점으로 부터 
나왔다는 결과를 알게 된다.  계산은 그렇지만, 실제도 그렇할까?  이를 측정하기 위
한 수천가지의 실험이 진행되었는데 대부분 다 유사한 값을 준다

아하~  그렇구나 우주의 나이는 138억년이구나!  그렇다면 우리 우주는 그때 아주 작
은 뜨거운 덩어리로 급짝히 팽창하며...오늘에 이르렀구나.   이것이 오늘날 현대물리
학과 현대천문학이 밝혀낸 우주론(Cosmology)이다.  아까 말했듯이 Hubble이 결정적 
발견을 했다. 그리고 1920년경 완성된 Einstein의 상대성원리도 큰 공헌을 했다.  그
런 이러한 우주모델을 계산할 수 있는 수학적 모델로 만드는데 러시아의 Gamow(가모브
)라는 친구가 1950~60년대에 큰 공헌을 했다.  핵물리학자였던 Ganow는 우주가 엄청나
게 뜨거운 불덩어리 였다고 가정하고,  이 불덩어리가 폭발팽창할때 그 안에 내재해 
있던 핵에너지가 전자파 형태로 전우주에 퍼져나가 현재는 크기가 미약하지만 아주 잔
잔한 마이크로파가 우주 전역에 깔려 있을 것이라고 생각하고 그 주파수를 이론적으로 
구하는데 성공하였다- 약 160 GHz(기가헤르츠)--이를 온도로 환산하면 절대온도로 2.7
도 K 즉 섭씨로 하면 영하 270.3이다.  현재 이 온도는 별이 드문 전자파만 있는 우주
의 평균온도와 같다.   이러한 마이크로 파를 1960년대 고성능 라디오 안테나를 개발
하던 미국의 Penzias와 Wison 이라는 두 젊은 친구가 발견하여 1978년 노벨상을 탓다. 
 그러나 이론적으로 결정적 기여를 했던 Gamow는 상을 타지 못했다.  왜?  국적이 나
빳기 때문이었다고 사람들이 쑥덕 거렸다는 후문이다.  노벨상도 국적이 좋아야 하는
가 보다

좌우간 오늘은 우주의 기원을 한번 들여다 보았다.  거대한 우주가 언제나 있었던게 
아니라 어느날 꽝 터지면서 팽창하기 시작했다는 사실,   지금도 팽창ㅎ고 있다는 시
실,  이를 증명할  폭발의 잔여물로 남은 마이크로파가 발견되었다는 사실....그 밖에
도 이를 실험으로 증명할 실험이 수천가지가 넘는데, 모두 폭발-팽창의 이론이 맞는다
는 것을 증명하고 있단다.

숙제: 우주의 최초 폭발을 Big Bang이라 하는데 그 이전에는 그럼 무었이 있었을까요? 
아주 간단하고 쉬운 질문인데 아마 늙은 노땅들은 마추기 힘들것 같네.   맞추는 사람
에게 비싼 밥 산다