심심풀이 과학 - 빛은 어디에서부터 오나?

지구에 오는 빛의 대부분은 태양으로 부터 온다. 태양의 겉 온도는 6000도 쯤이지만 내부는 핵융합 반응으로 인해 약 1500만도에 이르는데, 빛은 이 핵융합 과정에서 발생한다. 이 빛이 태양 내부의 가스를 뚫고 나와 표면을 통과한후 지구로 날라오는 것이다.  그렇다면 태양 내부에서 발생한 빛이 지구깢 오는데 걸리는 시간은 얼마나 걸릴까요?  태양과 지구의 거리 1억5천만km 광속 30만km로 나누면 8분20초 걸린다. 그런데 태양 내부에서 표면까지 오는 시간을 더해야 한다.  태양의 반경이 60만km이니 2초 더 걸린다?  아니다 !   태양내부는 강력한 중력으로 인해 굉창히 압축된 가스이기 때문에 빛은 가스들과 부딫혀 이리 튕기고 저리 튕기고 하며 내부에서 표면에 이르기 까지 약 2만년이 걸린다.  빛이 태양 내부에서 발생된 이후 부터를 따진다면 8분은 아무것도 아니다.  약 2만년이 걸리는 것이다


빛은 우주창생 이래 있어왔다.  우주 최초에는 우주가 아주 작았고, 현재의 모든 물질들이 모두 녹아 그 안에 진한 가스 형태로 파동처럼 출렁거리고 있었는데, 빛들은 이들 가스들이 너무 진하여 잘 움직이지 못했었다.  138억년전 우주 창생후 순간적으로 급팽창한 우주는 여러 과정을 거치며 전자와 쿼크들 그리고 빛이 있었으나 극도로 압축된 가스에 눌려 밖으로 나오지 못하였다.  그러자 원자핵이 생기며 쿼크들이 핵속에 갇히고, 원자핵들이 전자들과 결합하여 원자를 만드니, 그 많던 전자들과 쿼크들이 다~ 원자 속에 갇히고 우주는 가스들이 걷힌 청명한 상태가 되었다.  그것이 우주가 탄생한지 38만년이 지나서였다.  그때부터 빛들은 맑게 개인 청명한 우주공간으로 날라 다니기 시작한 것이다.  이것이 우리가 보는 오늘날의 빛인 것이다