cp violaton과 Sakharov

우주가 태초에 빅뱅으로부터 출발할때 처음에는 물질과 반물질이 똑같이 있었다고 물
리학자들은 생각하고 있습니다.  그러나 오늘날 우리가 사는 우주는 현재까지의 관측 
결과로 보면, 반물질은 거의 사라지고, 물질만 남아 오늘의 우주를 구성하고 있는 것
입니다. 그렇다면 그 많았던 반물질은 어디로 간 것일까요? 우주의 어느 곳에 혹시 반
물질들만 모여있는 것은 아닐까요? 만약에 우리 근처에 반물질이 있다면 이는 물질과 
충돌할때 큰 에너지를 내며 소멸하여 빛으로 사라질 것입니다. 이러한 현상을 쌍소멸( 
pair annihilation)이라고 합니다. 가끔 가속기 실험중에 강한 빛이 핵 근처에서 물질
과 반물질로 쌍으로 생성(pair creation)되지만, 이러한 반물질은 곧 물질과 충돌 쌍
소멸 과정을 통해 사라지는 경우가 대부분입니다.

그렇다면 우주론적 측면에서 반물질이 어떻게 사라졌는지는 의문이 아닐수 없으며, 아
직까지도 입자물리학이나 우주론에서 해결되지 못한 중요한 문제 중 하나입니다. 이러
한 문제에 처음 답을 낸 사람은 러시아의 핵물리학자이며, 입자물리학자였던 안드레이 
사하로프(Andrei Sakharov)였습니다. 그가 이 문제에 안을 제시한 것은 1960년대 후반
이었는데, 지금부터 대략 5~60년전 일이지만, 입자물리학이나 우주론을 공부하는 사람
들 입장에서 1960년대란 마치 임진왜란이 일어났던 것 만큼 옛날 일입니다. 즉 1960년 
이후 이러한 분야의 이론물리학은 혁명적 변화를 연속적으로 거쳐 오늘에 이르렀기 때
문에 마치 아득한 옛일처럼 느껴지기 때문입니다.

먼저 사하로프가 제시한 내용을 말하기 전에 당시 입자물리학계의 진행사항을 다소 알 
필요가 있습니다. 우주에는 여러가지 대칭성이 있는데, 당시 관심의 대상이 되었든 대
칭성은 공간반전성(parity)입니다. 왼쪽에서 일어나는 일은 오른쪽에서도 일어나며, 
여러 자연현상에서 보듯이 자연계에는 좌우대칭성이 눈으로 보기에 대략 성립하고 있
어 이론물리학자들은 자연현상의 Hamiltonian은 좌표를 x -> -x, y -> -y, z -> -z 로 
바꾸어도 그 모양이 변하지 않을 것이라고 모두들 생각하고 있얶습니다. 좌우대칭성은 
우주의 탄탄한 대칭성으로 자리를 잡아가고 있었습니다  그러나 자연을 면밀히 살펴보
면 사람의 오른쪽 눈과 왼쪽 눈이 완벽히 같지 않으며, 심지어 심장은 왼쪽에만 있지 
오른쪽에는 존재하지도 않습니다. 이러한 좌우대칭성 깨짐이 입자물리학에서도 일어나
는지 실험이 1956년 미국에서 연구중이든 중국인 물리학자 3총사에 의해 실시 확인 되
었습니다. 그들은 오건웅(Chien-Shiung Wu), 이정도(Tsung-Dao Lee) 그리고 양진녕
(Chen-Ning Yang)인데 이들은 이 업적으로 그 다음해에 노벨물리학상을 받게 되었습니
다. 그들의 실험은 Cobalt-60 원자의 붕괴에 나타나는 현상을 측정하였는데, 어쨌든 
좌우대칭이 그럴듯 하지만 비교적 큰 차이로 대칭성이 깨지는 것이 발견되었는데, 이 
당시 자연의 수학적 아름다움인 대칭성을 믿었던 이론물리학자들은 물론 수학자나 자
연철학자들에게도 충격을 준 물리학 실험이었습니다. 

비록 공간반전에 대한 대칭성(parity, 편의상 P symmetry라함)은 깨어졌지만, 당시 학
지들은 공간반전대칭과 전하대칭(charge symmetry, C-symmetry)이 동시에 작용한다면, 
Hamiltonian은 보존될것이라고 믿었습니다.  왜냐하면 입자와 반입자는 전하가 서로 
반대이며, 입자가 한쪽에서 오른쪽으로 돌면, 그 반입자는 마치 거울에 비치듯이 반대
쪽에서 왼쪽으로 도는 것이 대부분의 예이며, 이러한 대칭성을 자연의 아름다움이며, 
동시에 자연의 중요한 성질이라고 생각했기 때문입니다. 이러한 생각은 한동안 소립자
의 세계에서도 맞는 것으로 간주되었습니다. 즉 C와 P 대칭성을 동시에 작용시킨 CP 
대칭성은 성립하지 않을까 생각하였습니다.  대부분의 소립자 실험에서 이들 
CP-symmetry가 깨지는 것은 발견되지 않았으나, 이를 추적하던 Cronin과 Fitch는 1964
년 K meson의 붕괴라는 약작용 속에서 이들 대칭성이 미소하게 깨진다는 사실을 실헙
적으로 확인 하였습니다. 이 실험적 결과는 Parity symmetry가 깨졌다는 사실보다 더 
충격적이었으며, 우리가 사는 자연계에 대칭성이라는 근본적 아름다움은 없나 반추하
게 하였습니다. 

그러나 사하로프는 CP 대칭성 깨짐, 즉 CP violation이 현 우주의 반물질이 사라진 원
인일지 모른다는 생각을 하게 되었습니다. 반물질이 사라질려면 현 입자물리학에 현상
론적으로 존재하는 중입자 보존(Baryon number Conservation)이 깨져야 하며, 동시에 
이러한 상호작용은 C와 CP대칭을 깨트려야 한다는 이론을 제세하였다. 사실상 이는 특
별한 제안이라기 보다는 우주가 탄생 초기 물질-반물질이 평형을 이루다가 점차 냉각
하며, 수많은 반복적 상호작용(약작용)을 통해 반물질이 사라질려면 물질과 반물질의 
붕괴현상이 똑같지 않고 약간의 차이가 있어야 하는데 이를 역추적하여 사하로프가 제
안한 것이다. 

이 문제는 사실상 오늘날 소립자 물리학과 우주론의 최대 문제중 하나로서 수많은 이
론적 실험적 연구가 진행중인 분야로서 우리나라에서도 여러 물리학자들이 연구하고 
있는 분야이기도 하다. 대칭성과 관련하여 조금더 설명한다면, 약작용하에서 
P-symmetry도 깨지고, C-symmetry도 깨지며, 또한 CP-symmetry도 깨지는 것이 이미 밝
혀져있다. 그런데 Hamiltonian의 시간 t를 -t로 바꿀때 나타나는 대칭성을 T-symmetry
라 하는데, 이상의 세가지 대칭성을 모두 작동시면, 즉 CPT는 절대로 깨지지 않으며, 
이는 수학적으로도 증명되어있다. 각각의 대칭성은 깨져도 이들 세개를 모두 함께한 
CPT는 깨지지 않는다.

학문적인 내용은 논문을 찾아보면, 얼마든지 많은 자료를 찾을 수 있을 것이다. 나는 
다만 여기에서 내가 젊은 날 뜨겁게 존경했던 인간 사하로프를 몇마디 언급하고자 한
다. 사하로프는 작은 학교의 물리교사였든 아버지로부터 물리학을 시작했다한다. 모스
크바 대학에서 물리학을 정식으로 배웠으며, 2차대전이후 그는 핵연구를 하던중 러시
아의 핵무기 연구에 결정적 기여를 하며, 미국에 이어 수소폭탄을 개발하는데 주도적 
역할을 하였다. 그 덕분에 그는 러시아의 "노력영웅"으로 칭송되었었다. 미국의 원폭
을 개발하는데 Oppenheimer가 있었다면, 러시아 핵무기의 영웅은 Sakharov였다. 그러
나 Oppenheimer는 대량 인명을 살상하는 수폭개발에 반대하다가 모든 공직에서 축출되
며, 한때 빨갱이로 몰려 정치적으로는 인정을 받지 못하였다. 러시아의 Sakharov는 
Oppenheimer보다 훨씬 더 가혹한 인생을 보내었다. 그는 러시아 수폭의 아버지로서 얼
마든지 권력과 명예를 누릴수 있었으나, 1950년대 말부터 인권운동에 나섰으며, 급기
야 러시아 독재정권에 대항하는 반체제 인사가 되었다.    그는 자기가 한때 핵무기 
개발의 책임자였으나, 핵무기 개발에 저항하였고, 쏘련의 아프카니스탄 침략에 저항하
는 등 반체재적 인권운동의 선두에 서있었다. 그는 정신병원에 강제 감금되는등 저항
의 과학자이며, 행동하는 사회철학자 였었다.  사회주의 노력영웅에서 인민의 반역자
로 낙인찍히며 감금되었든 그가 풀려난것은 러시아의 페레스트로이카(민주화운동)를 
이끌었던 고르바초프에 의하여서였다. 그러나 얼마 안되어 오랜 감금생활로 쇠약해진 
몸을 이기지 못하고 그는 세상을 하직하였다. 그는 조국 러시아를 사랑하였고, 물리학
을 사랑하였고, 인간에 있어 의로움을 온몸으로 보여주며, 현실에 참여했던 한 위대한 
물리학자였다.