그동안 고군분투해온 임창순 주경선 두분 외에 새로운 분과위원장님들이 지난번 회의
에서 정식으로 임명되었습니다.  작은 도시인 저희 제천의 시민 단체는 그렇게 많은 
량의 업무가 폭주하는 것은 아니지만 일을 할려고 하면 또한 적지 않은 일들을 능동적
으로 할 수 있으리라 생각됩니다.

지금까지 저희 단체가 외부에 발표한 성명서나 담화문..등을 보면 주로 의회나 시청의 
정책이나 예산을 문제 삼는등 비록 지방정치에 관한 것들이 대부분이었습니다.  저는 
이러한 경향성에 대해 다소 걱정을 합니다.  요즘은 정치가 너무 보편화되어 개나 소
나 서로 잘났다고 정치가 이렇고 저렇고 떠들어 대는 세상입니다.  오히려 이럴때 일
수록 우리 시민단체는 더욱 겸손히 정치보다 시민의 편에 생활의 현장에 문제점이 무
엇이 있는지 살펴보는 것이 중요하다는 생각입니다.

교통, 환경문제, 아파트 단지에서 발생하는 문제,  지역내 각급 학교에서 발생하는 교
육문제, 병의원 실태..등 시민 생활과 관련된 문제들을 수집하고, 해결방향이나 여론 
동향을 파악하는 일,,등 보이지 않는 작고 중요한 일들이 많이 있음에도 우리는 정치
바람을 타고, 의회나 시청을 공격하면 대단한 것으로 착각하는 것은 아닌지 되돌아 봅
니다. 

많은 시민단체에 참여하는 어중이 떠중이들이  한번 떠볼려고 목소리를 높이고 나도 
대단하다는 것을 보여주기 위해 정치가 어떻고  민주주의가 어떻고 하며 떠드는 경우
가 너무 많습니다.  정치의 근본도, 민주주의 근본도 아마 겸손이 아닐까 생각합니다. 
우리 제천 참여연대는 겉으로 생색내며 목소리 높이는 단체가 아니라 겸손과 실질적 
시민단체의 역활을 소리 없이 수행하는 사회의 소금이 되었으면 하는 것이 대표로서 
저의 소망입니다.

새로운 분과위원장님들은 일차적으로 각 분과의 관심 분야에 대한 지역내, 국내, 혹은 
세계의 정보를 항상 모니터링하고, 수집하여 기록으로 남기고 필요시 운영위에 알려주
시기 바랍니다. 또한 분과장님들은 다른 운영위원들도 마찬가지 이지만 자기분과가 아
니드라도 서로 같이 의견을 나누어 협업과 소통이 잘 되는 운영위가 되었으면 합니다.



