저는 이번 NGO센터에서 실시하는 공익활동사례발표에 참여에 관하여 내부적 문제점이 
있어 바람직 하지 않다는 점을 피력하여습니다.  공식적 검토와 승인없이 제출된 발표 
참여는 이에 책임있는 주경선 국장, 임창순 정책위 위원장이  스스로 철회하는 것이 
참여연대 신뢰를 위해 필요하다 생각합니다.

저희 참여연대는 그동안 기술적으로는 몇가지 소소한 일들을 몇가지 수행하며 경험을 
쌓았지만,  아직 시민들과 호흡하며, 함께 문제를 발견하고 이를 해결하는 실질적 면
모를 부여주는데는 미진한 점이 많다고 느끼고 있습니다. 이번 활동사례에 발표할려고 
하는 한방바이오 엑스포 관련 행사 또한 그동안 행사장을 오가며 고생한 분들의 노력
과는 달리 부족한 점이 많아 내세우며 자랑할 것이 아니라는 생각입니다.

우리 참여연대는 그동안 노력에도 불고하고 진정성을 보여주는데 한계가 있었으며, 재
출발, 재창조의 고통이 있지 않고는 시민단체로 계속 존속할수 있을지 조차 걱정되는 
시점입니다.  제천의 시민단체는 지방정치의 이전투구와 시시비비에 일일이 가담하여 
의미없는 소모적 논쟁의 한가운데로 들어갈 것이 아니라, 아마도 새로운 접근,  보이
지 않는 곳에서 순수한 마음으로 땀흘리는 노력이 필요할지 모른다는 생각을 합니다.

그동안 저 자신부터 부족했던 점을 되살펴보며,  총회를 계기로 하여, 새로운 지도부
가 탄생되고,  진정 시민들의 문제와 해결을 시도하는 계기가 되기를  기대합니다.  


