스핀(spin)이라는 말은 이제 물리학을 조금만 배워도 귀에 익숙한 말이다. 더욱이 그 
응용분야를 말한다면 스핀은 나노과학의 끝판왕이다. 학문적으로 나노의 스핀과학을 
스핀트로닉스(spintronics)라 하며 전자공학(electronics)을 이어받아 차세대 응용물
리학과 기술공학의 최첨단 분야로 각광받고 있다.

스핀이라는 말은 원래 고전물리학에서 팽이처럼 스스로 내부의 축을 중심으로 회전하
는 운동을 말한다. 그렇다고 모든 회전운동이 스핀은 아니다 회전축이 물체의 바깥에 
있어 그축을 돌면 공전, 반대로 물체 내부에 회전축이 있어 회전한다면 이것이 자전 
즉 스핀이다. 따라서 스핀은 기본적으로 회전운동이다.  이러한 스핀운동의 예는 앞서 
말한 팽이의 자전, 그리고 지구의 자전(공전은 아님).. 등 많은 예가 있으며 고전물리
학적으로 이미 잘 정리되어 있다.

그러나 오늘날 물리학자들이 말하는 스핀은 다소 아니 많이 애매하다.  사실은 모두가 
아는 것처럼 스핀을 말하나 아무도 솔직히 그 본질을 모른다.  혹자는 "아니 우리가 
스핀을 얼마나 잘 이용하고 있고, 심지어 공학적 제품까지 나오고 있는데 모르다니요
?" 라고 되묻는 분들도 있을 수 있다. 그러나 실제로 물리학자들 조차 그 본질을 모르
고 있다. 모른다는 말이 무슨 의미이냐  하면, 스핀이라는 말의 뜻을 머릿 속에 뚜렷
한 그림으로 표현할 수 없다는 뜻이다.  그런데도 수많은 물리학자 공학자들이 매일같
이 스핀을 계산하고 제품을 만드고 이야기하고 한다니 얼떨떨하고 묘하다.

현대물리학의 스핀은 양자역학적 개념이다.  모든 입자에 스핀이라는 고유 숫자가 부
여되어있다. 대부분은 1 혹은 1/2 이다.  이러한 숫자는 양자역학적으로 양자수
(quantum number)라 하는데, 불균일한 자기장속에서 어떻게 반응하는가에 따라 정량적
으로 주어진다. 놀랍게도 이 숫자는 정수이거나 혹은 1/2, 3/2 ..등 특정한 값만 갖는
데 이는 수소원자의 에너지 값이 양자화되어 궤도에 따라 n = 1, 2, 3 .. 등에 해당하
는 에너지만 갖는 원리와 같다. 즉 스핀에너지나 운동량도 양자화 되어 있는 것이다.

이와같이 스핀의 에너지나 운동량..등에 관한 양자역학적 설명은 수학적으로 아주 화
려하게 각종 현상을 잘 설명한다. 전자는 불균일한 자장 속에서 다 똑같이 움직이지 
않는다. 즉 모든 전자가 다 또같은 것이 아니다. 예를 들면 어떤 놈은 왼쪽으로 굴곡
하여 튀어 나가고, 또 어떤 다른 놈은 오른 쪽으로 튀어 나간다(Stern-Gelach실험 참
조). 이런 실험적으로 희한한 현상을 설명하기 위하여 Uhlenbeck은 전자들이 자전을 
하기 때문이라는 생각을 해보았다.  전자들이 만일 내부 중심축을 자전을 한다면 전자
를 이루는 전기량들이 전자 몸체에 골고루 분포되어 있다고 가정할때 그 중심축 주위
에 전류가 형성될 것이며, 이는 중심축을 따르는 자장을 만들어 전자 자체가 마치 미
세한 자석 역할을 할 것이라는 설명이었다.  여기까지는 좋은 설명이었다. 만약 전자
가 자전으로 인해 작은 자석역할을 한다면 그 자장의 크기 혹은 자기능률(magnetic 
moment)를 실험으로 측정할수 있게 되는데, 이 결과를 이용하면 역으로 전자가 자전하
는 속도를 계산할수 있게된다.  놀랍게도 전자의 회전속도는 광속도 보다도 큰 속도가 
나와버렸다.  Uhlenbeck의 멋있는 설명은 수학적으로 뒷받침 되지 못하고 있다...

흠 그리고 스핀에 대한 설명은 끝이 났다.  더 이상 새로운 수학적 설명은 없다.  적
어도 아직까지는..... 우리는 전자가 중심축이 있어 회전하는지 알수 없다.  그러니 
회전이라는 의미의 스핀이라는 말도 사실은 애매한 말이다.  실험으로 회전하는 것이 
보이는 것도 아나고,  회전으로 계산한 회전속도가 실험으로 측정된 자기능률과 일치 
하지도 않는다.  입자의 스핀은 대체 무엇이란 말인가?  그런데 도대체  그 원인도 모
르는 스핀을 우리는 또 어떻게 이렇게 잘 계산하고 있으며 나노라는 실용과학으로 발
전시킬 수 있었는지 의문은 꼬리를 문다.  궁극은 언제나 그 자태를 감추고 있는가 보
다.

작년 2016년의 노벨물리학 상은 이른바 위상학적 부도체(topological insulator)라는 
분야에 주어졌다.  일반적으로 전자의 흐름에 수직으로 균일한 자장을 가하면 Lorentz 
힘의 영향으로 원래 전류의 흐름에 수직된 방향으로 전압이 발생하는데(Hall effect 
참조), 극저온하의 2차원 박막위에서 실험을 해보면, 앞서 수소원자의 에너지 처럼, 
Hall효과로 인한 전압이 뛰엄 뛰엄 양자화 되어 난타나는 것이 1980년 무렵 뱔견되었
다. 이것이 이른바 Quantum Hall effect로소 현대 이론과 응용고체물리학의 정수중 하
나인 것이다. 그런데 이러한 것을 장비로 만들려면 자장을 발생시키는 장치가 있어야 
하는데 자장발생 장치는 원자단위의 크기로 줄일수 없어 소형화가 불가능하였었다.  
그러던중 물질내부에서 전자의 스핀에 의한 자장이 quantum Hall effect를 일으킬수 
있다는 학문적 가능성이 Haldane에 의해 1987년 제기되었고, 이를 그래핀 내에서 실제
로 구현할수 있으리라고 주장한 것은 2005년 Kane-Mele에 의하여서였다.  만약 자장을 
따로 설치하지 않고 스핀에 의한 Hall효과를 원자단위의 작은 단계에서 실현한다면 이
는 반도체 과학의 뒤를 있는 혁명적 응용가능성이 예상된다. 

먼저 quantum spin hall effect를 이용한 위상부도체를 만들경우 물질의 내부에는 전
류가 흐르지 않으나, 그 둘레는 전류가 흐르는 묘한 장비가 될것이라는 사실이 실험과 
이론적으로 확인되고 있다.  또한 이 때 나타나는 전류는 스핀에 따라 전류의 방향이 
다르게 되어 요즘 많이 연구되는 양자컴퓨터의 qbit 소자로 쓰일수 있을 것으로 알려
져 있다.  특히 원자단위에서 발생하는 이러한 현상이 안정적으로 발생할수 있는지 의
문 할수 있을 것이다.  왜냐하면 원자현상은 불순물..등 실험환경이 조금만 바뀌어도 
결과가 획획 바뀌기 때문에  결과에  있어서 안정성은  공학으로 매우 중요한 관건이
었다.  특이하게도 위상학적 부도체는 실험상의 여러 조건에 구애받지 않고 동등한 결
과를 주는 것이었다.  이는 단순히 안정적인 응용가능성 뿐만이 아니라 그 뒤에 엄청
난 수학적 이론이 숨어 있는 것이 연구자들에 의해 알려졌다. 이것이 부도체 앞에 위
상학적(topological)이라는 수식어가 붙은 동기이기도 하다.  위상수학의 본래 의미는 
어떤 공간의 도형이 찢거나 억지로 붙이거나 하는등 불연속적 변화가 아닌 연속적 변
화를 할때 유지되는 성질을 연구하는 학문이다.  양자역학적으로 계산하여 얻어진 전
자의 파동함수는 놀랍게도 이러헌 위상학적 성질을 갖고 있으며, 이러한 안정적 성질
을 이용하여 연구자들은 또다른 형태의 트랜지스터 같은 새로운 소자를 개발할수 있게
된것이다.  우주에도, 물질의 내부에도 신비함과 오묘함은 끝이 없다.  그리고 우리 
인간은 끊임없이 도전 할 것이다.

https://www.blogger.com/blogger.g?blogID=6740472773381456772#allposts

스핀에 따라 입자의 통계적 성질은 판이하게 다르다.  스핀이 정수인 경우에는 같은 
정수인 입자들과 함께 잘 어울린다.  이러한 통계적 성질의 입자들은 보존(boson)이라 
불린다, 반면에 스핀 값이 1/2 이거나 1/2의 홀수배가 되는 입자들은 매우 까칠한 성
격을 갖고 있다.  이들 까칠한 1/2 입자들은 서로 함께 하지 못한다.  따라서 이들은 
같은 에너지 상태를 공유하지 못한다.  같은 에너지 상태이면서 공유할 수 있는 놈은 
하다 못해 스핀의 방향이라도 달라야 하는 것이다. 이러란 까칠한 입자들을 페르미온
(fermion)이라고 부른다.  전자는 이러한 페르미온의 하나인데  물질내에는 이러한 전
자들이 수십조개 이상이 좁은 지역에 몰려있는데, 이들 모두가 같은 에너지 값을 함께 
하지 못하고  에너지 상태가 모두 따로 따로 존재해야만 한다. 즉 보존과 페르미온 남
들과 어눌리는 성격이 판이한 집단적 성격을 갖는데,  이러한 물질의 성질을 연구하는 
것이 이른바 통계물리학으로 지난 20세기 물질과학의 핵심 연구분야이기도 했다
