나에게 시민운동이란 어린시절부터 용감하고 숭고한 일이었다.  삼일운동과 만주의 독
립운동을 생각하며, 독립이후 이나라가 미국에 굴종한 친일파에 의해 나라가 건설되었
다는 자괴감이 언제나 뇌리에 있었다.  자유당 독재에 항거했던 학생운동, 군사독재에 
저항한 학생, 근로자, 수많은 지식인에 항상 경외감을 갖으며 살아왔다.
.......................................................

삼일운동과 만주의 독립운동을 생각하면 시민운동이란 나에겐 용감하고 숭고한 일이었
다. 자유당 독재에 항거했던 학생운동, 군사독재에 저항한 학생, 근로자, 수많은 지식
인에 항상 경외감을 갖으며 살아왔다.

내가 나이를 먹고 개혁과 시민운동이란 차원에서 참여한 첫번째 운동은 내가 근무하던 
대학에 교수협의회를 만드는 일이었다.  나는 이게 대학인가? 자괴감을 갖고 근무하고 
있었다.  대한민국 지방 사립대의 해괴한 모습과, 동료 교수들의 살아남기위한 아부와 
굴절된 모습에 좌절하며, 교수협의회 창설을 준비하였다. 활동적이고, 넉살스럽지 못
한 나는 옳바른 교수로서의 의무감으로 평소 뜻있다 싶었든 동료 교수들을 접촉해 보
며,  돈벌이가 되지많는 정의감만으로 만드는 단체의 조직이 얼마나 힘든 일인지 절감
하였다.  그러나 학교의 상황은 참으로 처참할 정도로 대학이라는 당위와는 너무나 거
리가 멀었다.  학교는 과거 군사독재 아래서 재산을 축척하고 그러한 정권 아래 협조
한 끝에 이룩한 부를 지키기 위한 수단으로 설립된 이른바 대학이었다.  일부 뜻있는 
교수들의 호소와 설득끝에 교수협의회가 설립되었다.  그러나 교수협의회가 설립되자 
말자 그동안 잠복해왔던 친재단 교수들의 방해와 험담이 노골화 하기 시작했다. 그러
나 더 무서운 것은 언제나 외부보다 내부였다.  처음에는 단순한 교수협의회 회장자리
를 둘러싼 자리다툼인듯 했으나, 교수협의회 내부는 나의 단순한 추측으로는 80% 이상
이 친재단이거나 교수협의회의 본뜻과는 거리가 먼 자들이 교수협의회 회원이었든 것
이었다.  일부 뜻있는 교수들은 협의회를 만들기 전 보다 오히려 더 좌절하게 되었다. 
아!  어떻게 인간을 믿을수 있는가?  입으로 그토록 정의를 외치는 자들이 그렇고 그
런 양비론자이거나 남몰래 뒤에서 실속을 차리는 자들이었다니....  재단의 비리를 밝
히기는 커녕,  교수들이 풍기는 비린내로 정의를 구현한다는 그 숭고한 사명은 찌들어
가고 말았다.

정년 퇴임후 나는 우연한 기회에 시민운동에 가담하게 되었다.  나는 나이를 먹은 탓
에 대표라는 직책이 부여되었지만 가급적 젊은 분들에게 일을 분담시키고,  나는 전면
에 사설 생각이 없었다. 그러나 숭고하다고만 생각했던 시민운동에 대한 나의 기대는 
조금씩 무너져 갔다.  첫번째 시민운동에 참여하고 있는 사람들이 모두 참된 시민운동
에 관심을 갖고 있는 것은 아니었다. 상당수는 시민운동을 빙자하여 무언가 노리는 것
이 있는 사람들이었다.  거시적 사회현상으로 빛나는 우리나라의 시민운동과 민주의 
역사를 생각하고 있던 나에게 이것은 충격이었다. 대학의 교수협의회때 느꼈던 인간의 
본질적 문제들이 이곳 시민단체에서도 마찬가지로 나타나는 것이었다.  둘째로 심각한 
것은 인재란이었다. 무슨일을 책임지고 깔끔히 처리할 만한 기능적이고 행정적 능력을 
갖춘 사람들이 너무나 부족하여 정말로 체계적인 일을 하기 힘들다는 점이다. 

