물리학 이론들도 여자들의 옷처럼 한때 유행했다가 사라지는 이론들이 있다. 어떤 이
론은 2~3개월 반짝했다가 사라진다. 예를 들면 80년대 말 cold fusion 이라는 말이 갑
자기 등장했었다. 핵융합은 보통 엄청난 높은 온도에서 일어나는데, 보통의 상온에서 
나타나는 화학반응과 같은 차원에서 핵융합이 나타날수 있다는 보고가 있었다. 만약 
이것이 사실이라면 에너지 분야에 대혁명이 일어날수 있는 혁명적 사건이 될수 있기때
문이다. 핵융합을 상온서 일으킬수 있다면, 상온에서 동작하는 핵융합로를 건설하고 
이로부터 핵에너지를 거의 무한 꺼내어 쓸수 있기 때문이었다.  그러나 이 아디어는 
곧 실험자료를 잘못 해석했던 교수들의 실수로 귀착되었다.

어떤 경우에는 3~40년씩 끌다가 힘을 잃는 이론도 있다. 소위 대통일이론(Grand 
Unified Theory, GUT)이 그러한 경우인데, 이 이론은 내가 외국에서 공부할때 막 유행
하던 이론이라 나도 이 분야를 공부해볼까 기웃 꺼리며 여러 계산을 시도해 본적이 있
었다.  이 이론은 원래 현재 우주에서 발견되는 우주의 힘들이 4가지 있는데, 중력 전
자기력 그리고 핵내부에서 발생하는 강력과 약력이 그들이다. 그런데 1967년 약력과 
전자기력이 수학적으로 한개의 방정식으로 통합 기술될수 있다는 사실이 Weinberg, 
Salam, Glashow라는 3학자에 의해 밝혀지고, 곧이어 사람들은 그렇다면 이 합쳐진 힘
에 강력까지 합하면 3가지 힘이 통합될것 아난가 하는 상상을 하게 되었다. 물론 이 
당시 우리가 잘 아는 중력은 통합할 생각을 못하였다. 중력은 다른 3힘과 너무나 달랐
다. 더구나 중력을 다른 3힘과 합치려면 자꾸만 무한대가 나오는 현상을 피할수 없었
기때문이다. 무한대가 나온다는 사실은 우리가 중력으로 무언가를 계산할때 모든 량들
이 유한한데, 중력으로 유한한 우리를 둘러싼 량들을 계산할 수 없다는 뜻이었다. 그
러나 학자들은 중력을 제외한 3가지를 일단 통합해보자고 1974년부터 서로 경쟁을 벌
렸다. 1974년 제일 먼저 등장한 이론은 Georgi와 Glashow가 같이한 이른바 SU(5) 대통
일 이론이었다. 수학적으로 단순하나 이후 등장하는 수많은 변형모델의 핵심 사항이 
모두 들어 있었다.  그당시 유행하던 이른바 표준모형이란 물론 아직까지도 유효한 모
형인데 우주의 힘들 가운데 전자기력과 방사능붕괴를 지배하는 약력 두가지가 수학적 
유사성이 많아 통합된 것이었다.  이 이론은 마치 19세기 후반 전기력과 자기력이 각
기 독립적으로 내려오다가 Maxwell에 의하여 수학적으로 통합된것과 맥을 같이하고 있
는 이론이다.

표준모형이라는 이론은 수학적으로 SU(2)*U(1) 이라는 대칭군을 사용하는 전자약작용(
전자기+약력의 통합)과 핵을 이루는 쿼크들이 만족하는 SU(3)라는 두 이론이 별개로 
존재하여 이들 2 set의 이론을 표준모형으로 부르고 있었던 것이다. SU(3)라는 수학적 
대칭군은 수학에서 대칭을 다룰때 사용하는 군(Group)인데, 실험적으로 쿼크를 연구하
던 학자들은 쿼크가 핵의 양성자나 중성자 내부에서 서로 뭉쳐있을때는 그 뭉친 힘이 
전자기력보다 1000배도 더 되는데, 묘한 특징이 있었다. 쿼크를 수학적으로 다루기 위
해 3개의 변수가 필요했는데 이들 변수를 서로 바꾸어도 쿼크의 작용이 변하지 않는 
특성이었다. 학자들은 이러한 성질이 즉각 빛의 삼원색 RGB(Red, Green, Blue)와 같은 
성질이라는 것을 알고 이를 양자색역학(Quantum Chromo Dynamics, QCD)이라 부르게 되
었다. 이에 따르면 쿼크가 R->G,  G->B, B->R로 변화해도 쿼크는 그냥 원래의 쿼크이
다. 이는 마치 정사각형이 90도 돌아도 여전히 같은 사각형인것과 같은 대칭성이 작용
과 마찬가지이며, 강력(QCD)의 가장 중요한 성질이기도 하다. 즉 R G B 세개의 대칭을 
다루는 수학적 이론이 SU(3)인 것이다. 

반면에 방사능 붕괴에 관련된 약작용에서는 쿼크를 (up, down), (charm, strange), 
(top, bottom) 이렇게 6종류로 분류하여 이를 2개씩 3 덩어리로 짝을 이루게 한다. 
즉 앞글자만 쓰면 (u,d),(c,s),(t,b)인데 위에 있는 u,c,t 와 아래의 d,s,b 는 각각 
유사한 성질을 갖고 있어 위->아래로 변환해도 약작용 그 자체는 동일하게 나타난다. 
이러한 대칭적 성질이 바로 방사성 붕괴를 지배하는 약작용의 대칭적 성질이며 SU(2)
라고 수학적으로 말한다.

Georgi와 Glashow가 같이 만든 SU(5)이론은 SU(3)와 SU(2)를 통합한 대통일 이론으로 
5개의 입자가 한 조(組)를 이룬다. 쿼크가 색별로 R,G,B가 있고 그리고 전자(e)와 뉴
트리노가 가담된다. 반면에 이들 사이에 상호간에 변환을 매개하는 입자들이 존재하는
데 쿼크와 쿼크간 매개는 이미 알려진 8종의 글루온이 있어 색을 변화 시킨다, 반면에 
쿼크를 약작용에서는 RGB로 분류하지 않고, (u,d),(c,s),(t,b)로 분류하는데, 방사능 
붕괴를 의하는 U->D 변화에는 W,Z 등 3가지 약작용의 매개입자가 작용한다. 그런데 중
요한 것은 현재 자연계에서 발견되지 않고 있는 쿼크->전자 변환 작용을 매개하는 입
자가 존재한다고 SU(5) 대통일 이론은 예고하고 있는데 이 입자가 현재까지 발견되고 
있지 않으며, 이에 따른 양성자 붕괴도 실험적으로 발견되고 있지 않는 것이다.

Glashow와 Georgi는 SU(5) 이론이 처음 나왔을때 즉각 12개의 매개입자가 양성자를 깨
트릴수 있다는 사실을 깨달았다. 12개라는 매개입자 숫자는 SU(5)의 전체 매개입자 숫
자가 5^2 -1 = 24 인데, 이중 8개는 SU(3) 강력을 매개하는 3^2-1=8개의 글루온이고, 
약작용 SU(2)의 2^2-1=3 개는 방사성 붕괴의 약작용 매개 입자이며, 잔자기 작용의 또
한가지 광자를 포함하면 12개는 이미 밝혀진 매개입자이나 그밖의 12개 입자는 밝혀지
지도 않았을 뿐아니라 쿼크->경입자 변환을 유도하는 새로운 종류의 매개입자이기 때
문에 관심은 학자들 사이에 폭발적으로 증가하였었다.

쿼크족이 전자와 같은 경입자로 바뀌는 현상이 발견된다면 이는 물질을 이루는 양성자
가 쪼개져 다른 입자로 바뀌며, 물리학을 넘어 화학적으로 원래의 원자가 원자번호가 
다른 원소로 바뀌는 것을 의미하는 것이다. 만일 이러한 양성자 붕괴가 나타난다면 즉 
강렬한 빛을 발하며 원자가 다른 원자로 바뀐다면 이는 충분히 측정할 수 있는 사건이 
될것으로 예상된다.

학자들은 대통일 이론을 믿어 의심치 않았다. 왜냐하면 현재 작동하고 있는 힘들이 지
금보다 더 높은 에너지에서 어떻게 작동할 것인지를 외삽하면(이를 재규격화 이론, 
Renormalization이라 함) 아주 높은 에너지에서 전자기력 약력 강력이 모두 그 상호작
용의 강도가 같아지기 때문이다. 이는 현재의 물리학이 맞는다면, 이를 연장한 결과를 
믿어야 하는 수학적 결과이기도 했다. 양성자 붕괴를 찾아 대통일 이론을 입증하는 것
이 소립자 물리학의 긴급한 과제의 하나가 되었다. 지난 40년 동안 물리학자들은 탄생 
초기의 우주와 입자들의 대칭성을 설명할 수 있는 여러 종류의 대통일 이론을 제안해 
왔다. 여러 이론중 어느 것이 올바른지를 알아내는 일은 우주법칙의 수학적 구조와 관
련되어 있을 뿐아니라, 오늘날 우리가 알고있는 입자들 이외의 어떤 다른 입자들이 존
재하는가와 관련되어져 있다. 이러한 문제들은 물리학의 여러 중요한 원리들과 상호관
련 되어지는데, 물질-반물질의 불균형, 설명되 않는 뉴트리노의 질량문제..등이 그러
하다.  "물론 현단계에서 우리들의 꿈은 우주의 모든 것들을 포함하는 대통일 이론을 
구축하는 것이다" 라고 대통일이론(GUT)이라는 이름을 처음에 붙였던 Texas A&M  대학
의 Dimitri Nanopoulos는 말한적이 있었다.


이의 실험에는 일본의 노력이 컸는데, 지난 20년 동안 일본의 학자들은 아연을 채취하
던 폐광 깊은 곳에 순수한 물을 보관한 거의 13층 빌딩 크기 수준의 수조를 양성자 붕
괴를 발견하기 위해 관측해왔다. 만약에 양성자 붕괴가 있다면, 물속에 있는 양성자가 
자발적으로 서로 쪼개져 떨어져 나갈것 으로 예상되었기 때문이다. 반면에 뉴트리노
(Neutrino, 중성미자)라는 입자와 관련된 물탱크를 관측하던 팀은 노벨상을 탓다. 그
러나 우주 창생 순간에 단일한 힘으로 알려진 통합장으로 부터 오늘날 우리가 아는 3
가지 힘이 갈라져 나왔다는 증거가 될 양성자 붕괴실험 관측팀은 여전히 오늘도 관측 
결과를 지켜 보고 있을 뿐이다.

대통합이론(grand unified theory, GUT)은 몆가지 모델이 있고 양성자 수명이 서로 달
라 붕괴현상의 발견이 일정한 시간적 범위를 가질 것으로 예측된다. 
Super-Kamiokande(일본의 실험팀)의 최근 보고서는 양성자의 수명이 16*10^33 년으로 
계산하였는데 이는 2012년 계산한 13*10^33 년보다 증가된 수치이다. 지난 10월에 발
표되고 현재 물리학 논문지인 Phys. Rev. D에 출간하기 위해 검토중인 논문에 따르면 
1970년대 이래 촉망받던 대통합 이론이 제시한 양성자의 붕괴는 가능성이 없는 것으로 
판단했다. 일본은 현재 Hyper-Kamiokande라 부르는 10억 달러에 이르는 검출기 설치를 
구상하고 있는데, 이는 현재 Super-K 보다 8~17배 더 성능이 좋아 양성자 수명이 
10^35 년 인것까지 앞으로 20년 동안 검출을 시도할 수 있을 것으로 보인다

아무리 거대한 검출기를 설치하고, 결과가 없을 때, 이를 변명할 또다른 고차원의 이
론을 만드는 것은 언제나 가능하다. 이러한 모델 중 어느 하나가 먼 미래 언젠가는 맞
을지도 모른다. 그러나 언제 어떤 이론이 될지 아무도 기약할 수 없다고 Nanoplous는 
한탄했던 글을 읽은 적이 있다.

Glashow는 SU(5)가 폐기되었을 때, 이미 이 분야에 흥미를 잃었다. 양성자 붕괴는 잘
못된 개념이며, 동시에 많은 훌륭한 아이디어들이 죽어버렸다고 말했다. 그러나 대통
일 이론이 아직 완전히 죽은 것은 아니다.  정황적 증거는 여전히 설득력이 있다. 수
많은 멋있는 학술적 아디어들이 양성자 붕괴를 무작정 기다리듯이 마찬가지로 교착상
태에 머물러 있을 수 밖에 없을 것이다.