양자역학의 무엇이 심오한가?

나는 젊을때 우연히 재미삼아 바둑을 두게 되었다. 바둑책을 보면 여기 저기 바둑은 
심오하다는 소리를 한다. 일본의 전략가인 어떤 바둑기사는 바둑을 지면, 주군으로부
터 목숨을 잃는 경우도 있다 한다. 오른쪽에서 벌어진 싸움은 단지 오른쪽 만의 문제
가 아니다. 그 싸움은 왼쪽에도 영향을 미치고, 중원을 넘어 반대편까지 그 영향을 미
친다. 기사는 이런 모든 가능성을 염두에 두며 전략을 세워야 한다.  이런 생각을 해
보면, 바둑은 정말 심오한 면이 있다. 그런데 이게 웬일인가? 10대 초반에 단을 따는 
아이들이 나노고, 20대를 조금넘어 9단도 이기며 승승장구 하는 앴된 기사들이 등장한
다. 아니 20도 안되어 전략의 심오함을 깨우쳤단 말인가?

양자역학도 그렇다. 20대초 60년대, 나는 대학에 들어와 양자역학을 배우고 싶었으나 
공과대학으로 들어갔던 나는 정식 과목을 듣지 못하고, 나혼자 접할수 있는 양자역학 
소개서들을 보기 시작했다. 내가 처음 접한 것은 영문으로 된 Britanica 대백과 사전
이었다. 양자역학(Quantum Mechanics)라는 부분도 있었고, 그 밖에 수많은 소재목들이 
있었지만, 처음 서두는 심오하다는 글이었다. 나는 영문도 모르고, 심오한 양자역학에 
심취할려고 애를 썼던것 같았다. 무엇이 심오한지도 모른채, 단지 우주 특히 미시의 
원자세계를 설명하는 학문이야..라고 우러러보며 나는 존경심을 갖고 양자역학을 들여
다 보았다.

이 무렵 간신히 돈을 모아 서울 종로에 있던 과학서적 센터에서 당시 최신으로 들어왔
다는 Schiff의 Quantum Mechanics를 샀다. 기초가 없던 내가 읽을 수 있었든 내용은 
단지 앞절의 몇몇 chapter가 고작이었다. 그러나 나는 이책을 가슴에 품고 버스안에서
도, 시간이 남아 빈둥거맇때도 무한의 동경심과 함께 이책을 들고 다녔다.  이책은 지
금도 내 서재에 누렇게 변색된채 한 귀퉁이를 차지하고 있는 젊은 시절을 더듬으며 회
상에 젖을 때 물끄러미 바라보는 책들 중 하나가 되었다.

과연 양자역학은 무엇이 심오한가?  한 때 파인만은 양자역학이란 이를 가르치는 교수
들 조차 대부분은 이를 제대로 이해하지 못하며 가르친다고 했다. 나도 그러한 사람중 
하나일지 모르겠다. 그러나 이제 웬만큼 양자역학을 배우고 가르치다 물러난 지금 양
자역학을 다시 생각해 보면, 심오하다는 말은 사실인것 같다.  그러나 20대 초반 양자
역학이 심오한지 아닌지 그런 생각을 해보지도 않은 앳된 젊은이 들이 양자역학 문제
를 척척 푸눈 것을 보면 신기하기 짝이 없다. 마치  15살 해맑은 소년이 9단짜리 바둑
기사를 꺽는 것처럼 신통해 보인다. 

양자역학을 막상 배워보면 양자역학이란 특히 슈뢰딩거 방정식이란 2차 편미분 방정식
에 불과한 것이다. 따라서 수학적으로 보면 단순한 문제이다. 여기에 덧붙인다면 spin
등을 풀기위해 matrix를 이용하는 선형대수학을 조금 응용하면 된다.  따라서 양자역
학을 기술적으로 본다면, 편미분방정식과 선형대수를 섞어 푸는 문제로서 약간의 훈련
만 한다면 누구나 할수 있는 것일 뿐이다. 100년전 20세기 초반  양자역학을 건설했던 
Bohr, Schroedinger, Heisenberg, Jordan, Pauli, Dirac ...등이 겪었든 수많은 좌충
우돌의 실험과 사고실험이 오늘날의 양자역학이라는 시스템을 건설한 것이다. 후세의 
우리는 단지 그들이 만들어 놓은 결과를 단지 이용할 뿐인 것이다.

오늘날 양자역학은 상당히 많은 부분이 software화 되었다. 많은 경우 우리는 슈뢰딩
거 방정식도 풀 필요가 없다,  우리는 단지 software가 요구하는 input만 넣으면 된
다.  양자역학으로 점수를 잘 따는 것은 간단한 수학실력 약간과 software 조작만으로 
충분하다. 뿐만이 아니다. 수많은 화학반응들이 Schroedinger 방정식을 풀기위한 
software simulation으로 바뀌었고, 고체물리학의 반도체 개발도 이러한 software의 
활용에 의존하고 있다.  새로운 학문의 건설이란 마치 장님이 더듬거리며 생각하며 한
발 한발 앞으로 나가는 것과 비교할 수 있을 것이다. 심오함이란 단지 그 최초의 건설
자들이 어떻게 고뇌하며, 땀흘려왔는가 있는 것은 아닌지?  또한 당시를 더듬으며 그
들이 사고했던 세계관을 우리가 우리 머리로 재현해 볼때 느낄수 있는 것은 아닌것인
지 생각해본다