근본을 생각하는 사람들이 있다

인간의 근본,  역사의 근본,  사회의  근본,  정치 경제의 근본,  혁명의 근본
종교의 근본,  물질의 근본,  원자과학의 근본...
수많은 근본이 있지만, 근본중 근본을 이야기 한다면, 우주의 근본이 으뜸이 아닌가?

기독교에서 우주는 하느님의 말씀에 따라 7일동안 창조했다고 한다. 불가의 세계관은 
자못 복잡 심대하다. 삼천대천세계(三千大千世界)가 바로 그러하다. 태양 하나와 달 
하나를 갖는 세계가 1000개가 모이면 소천세계(小千世界), 소천세계 1000개가 모이면 
중천세계(中千世界) 그리고 또 중천세계 1000개가 모이면 대천세계(大千世界)가 되고, 
이를 모두 합쳐 삼천대천세계라 한다. 불가의 우주론은 복잡다단 하다. 반면에  3천대
천세계의 공간적 구조로서의 우주가  시간적으로  성주괴공(成住壞空)의 4겁(四劫) 이
라는 생멸변천을 겪는 것을 윤회(transmigration)라 하여, 우주의 공간적 구주와 시간
적 변화를 설명하고 있다.  불가의 우주론은 힌두교에 영향 받은바 큰데, 영원불변하
고 우주의 근원인 궁극적 실제 브라만(Brahman 婆羅門)을 가정하고 있으며, 한편 우주
의 근본 정신인 브라만이  하나의 파편적 존재인 인간에 드러난 것을 아트만(Atman)이
라 하여 아트만이 브라만에 무한히 접근하려 한다는. 범아일여(梵我一如) 사상을 낳았
다.

종교와 점성술, 그리고 신화에 뿌리를 둔 천문현상과  우주구조가 측정 데이타와  과
학적이고 수학적인 논리에 따라 이해되기 시작한 것은 20세기 들어서 였다.  1920년 
까지만 해도 우리가 속해있는 은하계를 우주의 전부로 알았던 것이다.   당시의 천문
학 수준은 오늘날 고등학교에서 배우는  지학만 조금 배워도 1920년대 최고의 과학자 
보다  천문학에 대해 더 많은 것을 알지 않을까 하는 생각이 든다.

천문학 발전에 여러가지 세세한 사항들이 수없이 많지만,  20세기 천문학을 연 사람으
로 허블(Hubble)을 꼽는다면 큰 무리는 없을 것이다.  허블은 변광성을 이용하여 별과 
별 사이의 거리를 재는데 획기적인 성공을 거두고, 이를 이용하여  은하계 넘어에도 
수없이 많은 별이 있음을 발견하고 또한 모든 별들이 서로 떨어진 거리에 비례하는 속
도로 상호간에 멀어지고 있다는 사실을 발견 하였다. 

이른바 허블의 법칙이다.  즉 우주가 팽창하고 있다는 말이다,  그렇다면 이러한 팽창
을 거슬러 올라가면 현재의 우주는 과거 어느 한곳으로 부터 출발한 것이 아닌가 하는 
자연스런 의심을 하게 되었고,  이를 물리 수학적으로 계산하여 이른바 빅뱅이론을 제
시한 것은 러시아에서 미국으로 이주한 가모브(Gamow)에 의해서였다(1946년). 사실상 
빅뱅의 개념은 1927년 상대론을 공부하던 벨기에의 르메트르에 의하여 언급되었다. 가
모브의 물리적 계산은 당연한 결과였지만, 그 당시 과학계에서는 조롱거리이거나, 혹
은 이를 사실로 받아들인 사람들에게는 충격적 결과이기도 했다.  

20세기 후반 원자-핵-소립자 물리학 발전과 어깨를 나란히 하며 천문 우주과학은 망원
경, 전자공학, 컴퓨터 발전에 힘입어 무서운 속도로 발전하기 시작하였다. 20세기 후
반에 들어서며  이룩된 업적을 살펴보면, 큰 사건만 간추려 보아도 

1) 1962 - CMB(Cosmic Microwave Background, 마이크로파 배경복사) 발견, 
2) 1971년 최초의 블랙홀 관측 중거 포착,  
3) 암흑물질(Dark Matter) 증거포착, 
4)급팽창이론 (Inflation) 등장, 
5)COBE,  WMAP, PLANCK  CMB의 정밀측정,  
6)우주팽창의 가속 발견,  
7)힉스 입자 발견, 
8)LIGO의 중력파 검출

...등 전문가들의 입장에서 본다면 실로 혁명의 연속이었다. 수많은 발견이 있었으나 
여기서는 아 암흑물질과 암흑에너지를 중심으로 설명하고자 한다.

암흑(dark)이라는 말이 20세기 후반 언젠가 부터 쓰이기 시작했다.  암흑이라는 말은 
무언가가 검은 색이라는 말보다는 우리가 그 정체를 모른다는 말이다. 다만 실험적으
로 무언가가 있는데 그 정체가 묘연하다는 말이다.  암흑물질이라는 말은 은하나 성간
에 측정되지는 않으나 존재할 것으로 예상되는 물질을 통털어 부르는 이름이었으나 
1933년 스위스의 츠비키( Fritz Zwicky)에 의하여 학문적으로 현대적 의미로서의 암흑
물질이라는 이름이 이론적으로 처음 등장하였다. 그 후 이를 정밀한 관측을 통해 물리 
천문학적 대상으로 연구하며,  우주구조를 이해하는데 중요한 항목이라는 것을 깨달은 
것은 미국의 여성 천체물리학자였던 베라 루빈(Vera Rubin)에 의한 1980년 논문에 의
하여서 였다.  

보통 물질은 질량이 있으므로 중력에 영향을 받으며,  그 물체가 방출하는 전자파에 
의하여 망원경으로 관측된다.   그런데 암흑물질은 중력에 의하여 영향을 받으나,  전
자파를 방출하지도 반응하지도 않는 물질이다.  즉 우리가 망원경으로 관측할 수가 없
다.  현재까지 알려진 바로는 전 우주질량의 24%가 우리가 볼 수 없는 암흑물질이라 
한다.  망원경으로도 우리에게 보이지 않은체 우주의 이곳 저곳에서 중력으로 물질들
을 잡아당기며 영향력을 발휘하고 있다.  우리가 알고 있는 보통물질들은 양성자 중성
자가 뭉쳐지고, 그 둘레에 전자가 돌며, 전자파를 방출하는 입자인데, 이러한 우리가 
볼 수 있는 보통물질(학자들은 이러한 물질을 baryonic matter라 함)은 전 우주질량의 
4.6% 밖에 되지 않는다는 것이 인공위성에 의한 최근의 관측 결과이다.  우리가 보는 
하늘의 별들은 전 우주의 4.6%에 불과하다니, 우리의 지식이 얼마나 짧은 것에 불과한
다?   존재하나 보이지 않는 암흑물질이 24%로 보이는 물질의 5배도 넘는다니, 수학 
물리학으로 모든 것을 알고 있다는 인간에게 이는 엄청난 충격이 아닐수 없다.

그렇다면 암흑물질은 대체 어떠한 존재인가?  원자의 형태로 존재하는 물체는 될 수 
없으니, 별같은 덩어리 존재는 아닐 가능성이 높다.  학자들은 양성자 중성자 전자들
이 복합되어 형성된 원자와 같은 물질이 아니니, 아마도 우리가 모르는 전자파를 내지 
않는 입자 하나 하나가 떼를 지어 우주를 뒤덮고 있는 것은 아닐까 하고 상상한다.  
그러한 입자의 후보로 뉴트리노(neutrino), 혹은 가상의 입자인 액시온(axion)..등 여
러가지 가능성을 연구하고 있다.  이러한 가상의  물질들을 WIMP(Weakly Interacting 
Massive Particle)라 부른다.  아마도 멀지 않은 장래 누군가 이를 발견하고 노벨상을 
타는 사람을 우리 생전에 볼 수 있을지 모르겠다.

보통의 물질과 암흑물질을 합쳐도 우주를 이루는 질량은 28.4% 밖에 되지 않는다.  우
리는 우주의 71.4%를 전혀 모르고 있다.  우리는 우주의 71.4%에 대해 전혀 감조자 잡
고 있지 못하다.  우리는 다만 이들 존재가 

보이는 물질과 암흑물질을 합쳐도 