보길도는 윤선도의 왕국이었다고 한다.  해남 윤씨와 처가의 식솔을 이끌고 보길도로 
내려온 윤선도는 실은 삼별초의 난을 피할겸 유배생활을 온것이었다.
국문학적으로 큰 업적을 남긴 윤선도는 송강 정철과 함께 가사문학을 빛내었지만,  그
가 세운 보길도에서 그는 임금 못지 않은 권력을 누리며 수많은 처첩을 거느리며 방탕
한 생활을 했다는 이야기도 전해온다.  

그가 쓴 글을 읽으며, 고아한 성품의 그를 머리속으로 상상했던 나에게 그의 방탕한 
생활에 대한 이야기는 충격이었다.  많은 오늘날의 학자들은 그것은 그 당시 시대가 
그러했기 때문에 선비가 어린 여아를 처첩으로 삼고 희롱한 것들을 이해해야한다는 소
리가 많다.  하긴 내가 좋아했던 송강 정철도 알고보니 정쟁의 승리자가 되어 정치적
으로 역모에 몰린 자들에게 가혹한 고문을 가하였다.  그의 작품만을 읽고 좋아했던 
정철이 그러한 인물에 불과했다니 허탈하였다

 뭔가 나에게는 게름찍하다.  인권이란 시대를 초월하여 존중받아야 하는 것이거
 늘....  윤선도와 정철을 존경하고 고아한 문인으로만 생각했던 나의 가슴 속에는 희
 뿌연 짙은 안개가 감싸며 과연 인간과 역사와 철학이란 무엇인지 씁쓰름한 답답함을 
 느끼었다.