안녕하십니까? 제천 시민 여러분 그리고 참여연대 회원 여러분

최근 우리나라의 변화는 사회 각분야에 걸쳐 엄청난 속도로 바뀌고 있습니다. 더욱이 
최순실 사태로 인한 촛불시위는 단순한 정권에 대한 반대를 넘어 사회혁명, 정치혁명
으로 발전하려는듯 진화하고 있습니다. 그야말로 시민이 주체가 되는 시민에 의한 변
혁이 진행되는 것 아닌가 느껴집니다.  그러함에도 지난 70년 대한민국 역사를 되돌아 
보면 민주적이고 의로운 사회변혁이 진정 가능할 것인지 걱정이 앞서는 것도 사실입니
다. 

1945년 해방의 기쁨은 친일 친미세력에 의해 무참히 짇밟혔으며, 4.19와 5.18 의거 그
리고 80년대의 6월 항쟁도 모두 군사독재세력에 의해 무너졌읍니다.  

촛불은 이제 시작에 불과합니다. 또다시 외세와 독재세력에 유린되지 않아야 하며, 변
혁의 씨앗을 살려내야만 합니다. 아직은 우리가 무언가를 이루었다고 자만할수 결코없
는 캄캄한 변화의 한 중간에 서있다고 생각합니다. 우리는 잠시 반짝하는 시위에 만족
할 것이 아니라, 진정 의로운 민주적 변혁을 이룩하기 위하여 무엇을 해야할지 신중하
고, 굳건하며, 결연한 자세로 마음을 가다듬고 동지들과 협력하며 새로운 시대로 나아
갈 준비를 해야 할 것입니다.

한편 우리 제천은 전국이 변화의 물결 속에 있는데도  근본적 큰 변화의 조짐없이 오
히려 수구 정체의 길을 걷는 것 아닌지 의아할 정도로 아쉬움이 묻어나고 있습니다. 
이는 단지 인구감소나 경제적 활력이 부족하다는 걷보기 현상만으로 돌릴 수 없는 여
러 내부적 원인이 있을 것입니다. 그중에서도 먼저 제천은 스스로 인재를 길러내지도 
못하고, 외부에서 들어온 인재들도 정착하고 기여할수 있는 열린 토양이 마련되지 못
하고 있습니다. 일종의 폐쇄성이 운무처럼 제천을 감싸고 있습니다.

걸핏하면 한방바이오, 걸핏하면 제천관광 활성화 ... 수십년을 정치권이 울궈먹어온 
식상한 표어를 생각하면, 새로운 철학과 변화와 혁신이란 아랑곳 없는 시정과 시의회
로 대표되는 제천이라는 지역 정치 또한 스스로 전진할 수 있을지 의심스럽습니다.  
관행과 정체 심지어 퇴행도 느껴지는 활성이 부족한 답답함의 연속입니다.  기본적으
로 의로움이 분명한 지적 두뇌의 유입없이 스스로 변화를 일으킬수 있을지 걱정이 됩
니다. 정치도 사회도 경제도 안정적 정체란 없습니다.  전진하지 않으면 퇴락입니다. 
우리는 늘 변화의 한가운데 서있으며, 새로운 세계로의 전진은 우리 사회의 운명일 수 
밖에 없습니다.

이러한 관점에서 제천지역의 시민운동은 실로 중대한 임무를 갖고 있다 하겠습니다. 
저는 이 지역의 시민운동이 단순히 시청이나 의회의 부정이나 적발하는 등 고발정신 
만으로는 우리 목적을 달성하기 어렵다고 생각합니다. 우리 제천에는 참으로 제대로된 
발전 방향이나 전략적인 모델 설정 조차 발견하기 어렵습니다. 우리는 참여연대 뿐 아
니라 제천의 여러 시민단체들은 정치권이 스스로 하지 못하는 제천의 비젼을 제시하는
데 먼저 머리를 맛대고 고민해야 할 것입니다. 시위하고, 항의하고, 고발하는 단층적
이고, 단면적 사고에서 한 걸음 더 나아가 제천시의 철학적 방향 설정은 어떠해야 하
는지 고민하는 단체가 되어야 할 것으로 믿습니다

여러분 2017년 한해, 혁명적 변화가 예상되는 역사의 이 순간에 비록 아직은 우리의 
힘이 미력하나 제천에도 새로운 철학과 역사가 발돋움 할 수 있는 한해가 되도록 노력
하겠습니다.


