일본의 잃어버린 20년을 복기해볼 필요성이 있다.

나는 경제의 전문가도 아니며, 일본에 대해서도 깊은 지식을 갖고 있지는 않지만, 일
본의 소위  일본의 잃어버린 20년을 4~50대때 바라본 경험으로 살펴보면,  오늘날 우
리나라 경제, 사회와 비교하여 볼때 반면교사로 배울 점이 많은 것을 느낀다.

일본의 잃어버린 20년은 경제 자체는 물론 정치 사회 민주화라는 측면에서 큰 충격파
를 던진 일대 역사적 사건이었지만, 우리는 단지 흘러간 사건으로 경제적 사건으로만 
단순히 기억하고 있을 뿐이다

문제를 시간대별로 훑어보면,  전후 일본은 한국전쟁과 베트남전이라는 전쟁특수를 통
해 급격히 세계적 제조 국가로 등장한다.  미국의 제조업은 날로 쇠퇴하고 있는데, 특
히 80년대 들어서 오일쇼크가 터지자 미국은 인플레이션으로 물가상승을 억제하기 위
해 은행금리를 17%까지 올리는 고강도 금융정책으로 대응하였는데, 이는 미국의 제조
업을 더욱 힘들게 하였다.  미국의 제조업은 공동화되고, 이틈을 타고, 일본의 제조업
이 미국을 비롯한 전세계 시장을 장악하여 국부를 축적하여 간다.  아마도 일본 제조
업의 이러한 팽창은 일본의 과학기술의 발전도 있었지만, 국제경제적으로 엔저에서 비
롯되었든 것으로 볼수있다.  그러던중 85년 일본, 독일에 대한 무역적자를 감당하기 
어려웠던 미국은 이른바 플라자합의를 강요하게 되고,  달러대 엔의 비율은 260:1 에
서 120:1로 2배이상 급격히 절상하게 된다.  많은 학자들은 이 플라자 합의가 일본 버
블경제의 시작이며, 오늘날  잃어버린 20년을 초발시킨 원인으로 지적하곤 한다.

급격한 엔고로 타격을 받은 일본은 제조업 수출이 중단되자,  금리를 인하하여 기업을 
살리려 노력하였으나, 싼 값으로 대출을 받은 기업들은 연구개발과 경쟁력 증진보다는 
부동산과 증권에 투자하여, 일본 경제는 급격히 버블경제가 되었다.  물가까지  폭등
하자 일본정부는 다시 금리를 인상하게 되고, 빛을 내어 부동산을 취득하던 사람들의
거래는 급감하며 부동산 가격폭락,  증시폭락 ...등 오늘날 우리가 아는 일본의 잃어
버린 20년이 시작되었다. 버블경제의 끝은 참혹하였다. 경제성장은 멈추고, 소득감소, 
그리고 일본이 세계에 자랑하던 사회안전망도 급격히 퇴조하게된다.  

일본 경제의 파탄은 여러면에서 나타나는데, 70년대 이래 발전을 지속해온 각 분야의 
민주화와 지방분권도 경제와 함께 쇠락한다. 우리는 민주화와 지방자치를 정치의 꽃이
라 하지만, 경제의 도움이 없이는 쉽지 않은 일임을 알아야 한다

