임창순위원의 엑스포 시민평가단 사업과 발표참여 문제로 한동안 시끄러웠습니다.  그
러나 이 문제는 앞으로 제천참여연대의 진로와 관련되어 여러가지 문제를 던져 내부적 
심층논의가 필요할 것으로 생각하며 다음 새로이 등장할 지도부가와 새로운 운영위원
회의 참고자료가 될것으로 봅니다.  이제 지금까지의 구태와 적폐를 참여연대도 씻어
야 할 새로운 지도부를 기대합니다

최근의 사건과 관련한 몆가지 문제점을 적어 봅니다.
1) 소소한 것 겉지만 지켜져야 할 문서수발 및 문서보안 재점검.
2) 무슨 사업을 하던 사업내용과 절차가 사전에 운영위에서 충분히 공개되고 검토되어 
   야  하는데 그렇지 못한 점이 많았다.  전체적으로 운영위원들이 능동적이지 못했 
   던 것이 근본적인 이유이지만,  많은 사람들이 믿었든 정책위의 독선과 독주 일부 
   탈법이 한두번이 아니었습니다.  다시는 일어나서는 안될 일이다
3) 이번 사건 논의중 불쑥 청주참여연대의 이선영 처장이 논의에 가담하여 의견을 피
력하였다.  제천과 청주 참여연대가 동등한 우호관계인지,  상하가 있는 종속관계인지 
 이렇게 남의 일에 청주팀이 불쑥 참여해도 되는지 의아스럽다.  이선영 처장은 운영
위에서 나가주기 바랍니다.  업무협조는 다른 방식으로 얼마든지 할 수 있을 것입니
다.  다시금 이런 일이 있다면 청주 참여연대 대표에게 직접 문제를 제기 하겠습니다.
4) 시민운동에 풍부한 경험을 가진 이철수 대표는 그동안 내부적으로 발생하는 문제 
점들에 대하여 충분히 알고 있었을 텐데, 이에 대한 시정 정정 등 발언을 않고 있다
가,   자기세력이라고 알려진 사람들에게 편의적 태도를 보여,  장차 참여연대 운영에 
어두운 그림자를 던지고 있습니니다.   같은 대표로서 실망감과 의아스럽기 짝이 없습
니다.  또다른 대표에 대한 예의도 아니며,  뜻이 다를 경우 대표끼리 사전 조율을 거
칠수도 있는데 그렇지 않은 것 또한 유감입니다.  맑고 명랑한 시민단체가 되도록 협
조가 모든 이들에게 필요합니다