임 창순, [12.12.17 10:58]
그동안 부족한 제가 정책위원장을 맡아 대표님께 염려 끼친 점 죄송합니다.  
일 할 사람이 없다 보니 여러 미숙한 점이 노출되었다고 이해를 바라며 이문제로 대표
님께서 책임질 부분은 없다는 의견을 말씀 드립니다

그러나 일부 대표님과 제 의견이 다른 부분이 있어 설명을 드리겠습니다.
 
대표님께서 지적하신 
지난 30여년 매년 100억 이상 사용하여 합산해 보면 3000억 이상의 자금이 사용되었으
나,  한방바이오의 과학적 연구나 산업으로서의 경영과 기술적으로 축적된 연구내용은 
없이 행사나 치루며,  경상비 지출로 일관하여 실질적으로 예산의 낭비를 초래해왔던 
사업에 대해서...   

한방산업을 중점사업으로 시행한 것은 엄태영 시장입니다. 2002년 당선되어 8년간 재
임하였으며 재임 마지막에 불출마로 한방엑스포는 최명현 시장이 치르게 되었습니다. 
2002년부터 2017년까지이니 한방산업을 키워온 시간은 15년이니 30년이라는 시간은 잘
못된 정보 같습니다. 그러나 매년 100억 이상 투자되었다는 부분은 충분히 공감합니
다. 


대표님께서는 
우리 참여연대의 역활이 있다면 이러헌 측면에서 시행정에 문제점과 경각심을 주어 앞
으로 한방바이오 사업에 있어 보다 실질적 진전과  예산활용이 있도록 미래발전적인 
비판적 내용이 있어야 했다. 고 하셨습니다....

그동안 이런 문제를 지적하자는 제안이 여러 번 있었습니다. 하지만 매번 대표님께서 
그런 미숙한 발표를 하지 말자고 해서 발표를 하지 못했습니다. 결정을 존중한 것도 
책임을 져야하는 것인지 의문입니다.   

대표님께서는
 금번 정책위가 진행한 평가단운영은 활동내용이 실질적으로 앙케이트 조사 한것 이외
 에 이렇다 할 내용이 없었습니다.  정책위가 충북NGO에 보낸 문서를 근거로 보면 앙
 케이트 조사도 엑스포 행사장내 이용시설의 소소한 문제점,  그밖에 정책적으로 문제
 점을 밝혀내는 질문이 아예 없어,  참여연대로서 왜 이러한 사업을 했는지 의아한 조
 사였습니다.  내용을 잘 모르는 평가단 위원들만 발품을 팔았지, 알갱이가 없는 행사
 가 되었습니다.  

대표님 식견으로는 평가활동이 부족한 부분이 있을 것입니다.
그러나 시민단체가 지역행사를 평가한다는 것은 의미 있다고 생각합니다. 설문지 내용
은 대표님께서도 동의하셨던 부분이고 정책적으로 문제를 찾는 것은 참여연대가 하는 
중요한 일이지만 행사 평가라는 하나의 사업으로 이해해 주시면 고맙겠습니다. 내용을 
잘 모르는 평가단위원들만 발품을 팔았다는 것은 어떤 기준으로 말씀하시는 것인지 이
해하기 어렵습니다. 
  
 대표님께서는 
이러한 행사는 한방바이오과의 행사홍보에 발맞추어 진행된 것 같은 느낌이 듭니다.  
참여연대가 자금지원을 할것이 아니라 시청으로 부터 자금지원을 받을수도 있는 행사 
도우미 역할을 한 사업이었습니다.  우리 참여연대가 이렇게 제 돈까지 써가며,  시청
행사 도우미 역할을 해왔다니 참으로 부끄러운 일입니다.  뿐만아니라 결재과정을 생
략한채 임으로 문서를 발송하는..등 이번 일련의 사건으로 부터 우리는 많은 문제점을
노출하였습니다.

시민평가단이 평가는 하지 않고 행사 도우미를 했다는 것은 참여한 시민들께 모욕적입
니다. 근거 없는 말씀으로 일하는 회원들 사기를 저하시키는 의도를 모르겠습니다. 

충북 엔지오센터 사례발표는 참여연대 대표메일로 통보된 것입니다. 비밀번호를 바꾼 
것이 대표님이시고 메일수신을 하는 것은 대표님 의무사항과 같습니다. 이런 과정을 
지켜보시다가 갑자기 대표도 모르는 일을 추진한다는 결재책임을 묻는 것은 납득이 어
렵습니다. 

물론 운영위원회 회의를 거쳐 대외활동을 해야 한다는 지적은 타당합니다. 이 문제는 
운영위방에 올려 의견을 다시 구하도록 하겠습니다.
       
 
 대표님께서는
이번 일련의 사건에 행사를 기획하고 추진한 주최측의 정직성은 점검되지 않아도 되는 
것이었는지 심히 유감스러움을 느끼며,  총체적으로는 대표의 책임이므로 회원 여러분
들께 송구하다는 말씀을 올리는 바입니다.


대표님께서 어떤 책임을 지시겠다는 것인지요?
행사를 기획하고 추진한 것이 정책위원회라는 것인가요?
사업제안은 정책위원회에서 하고 운영위 의결로 정해진 사업이니 운영위원 전체가 정
직성을 의심받아야 하는데 저는 이번일로 의심받을 일을 한 것이 없습니다. 혹시 들으
신 것이 있으면 말씀해 주시기 바랍니다.