지금 우리가 사는 세상은 뉴스가 넘치는 세상이다.  정치 경제 사회 소식듷이 넘친다. 
 미국 라스베가스의 총기난사 사건을 뒤이어 중력파에 관한 노벨물리학상 소식이 밀려
왔다. 힉스가 발견되었다는 뉴스가 전세계를 덮은적이 있었다.  뒤를 이어 뉴트리노, 
암흑물질과 암흑에너지, 작년에는 노벨상 소식과 더불어 물리학에 있어서의 topology
와 위상부도체 ... 등 수많은 물리학 소식들이 파동처럼 밀려오고, 그리고 또다른 파
에 의햐여 밀려난다. 

오늘 내가 말하려는 물리학 이야기는 사소하고 시시할지도 모르는 이야기를 하려고 한
다. 모멘트(Moment) 하면 아~ 능률, 회전능률 ... 그렇습니다. 누군가 아마도 일본 물
리학자 어느 분이 능률이라는 말로 번역을 했겠지요.  그런데 이 모멘트라는 놈이 좀 
귀찮은 존재이지요.  고등학교때나 대학 1,2학년 같으면 적당히 외워 시험볼때 써먹으
면 되는데,  그런데 가만히 생각해보면 내가 지금 제대로 알고 있는 것인지 헷갈리기
도 하는 놈이 모멘트 입니다.  그러다 관성능률을 넘어 물리학을 조금 더 배우다 보
면,  전기쌍극자 모멘트, 자기쌍극자 모멘트가 나오면 일단 외워 시험에 대비하자 하
여 다들 시험에는 성공하는지 모르나,  한두학기 지나면 아는 것인지 모르는 것인지, 
어려운 것 같지는 않은데 하며 잊혀져 간다.  

그렇다. 알고보면 다 간단한 것들이다. 그런데 제대로 알려고 한번도 시도해보지 않
고, 또 가르키는 선생들도 제대로 알고 학생들한테 어물어물 공식만 알으켜 주고 시험
볼때 요령만으로 시간이 지나가다 보면 핵심은 사라지고, 아는 척하는 시늉만 남는 것
이 모멘트이다.

관성모멘트, 혹은 회전모멘트는 회전운동과 관련하여 등장한다.  회전운동이 처음으로 