작은 도시 제천의 시시비비

지방자치단체장이라는 자리는 비록 작은 도시라 할지라도 그 권한이 막강하다. 막강한 
만큼 많은 일을 할 수도 있고, 혹은 찌들은 기득권과 한패가 되어 터행을 거듭할 수도 
있다. 옳바르게 일하기, 개혁을 이끌어 내기란 참으로 힘든 일이다.

대개 단체장의 하루의 일과를 보면, 짐작이 간다. 대개 산하 직원들로부터 보고를 받
고, 결제를 하고는 이곳 저곳 방문하며 얼굴 내밀고, 연설하기, 시장판 같은 사람 많
은 곳 찾아다니며 악수하고 인사하기... 항상 뒷말이 따른다.  아무개 시장은 다음번 
선거에만 신경을 쓴다든가 혹은 단체마다 제 사람 박기에만 열중이라든가..등등이 그
러하다.  아마도 대부분의 시도에서 벌어지는 행태이며, 장삼이사들의 입방가 나타내
는 일일 것이다.

단체장이란 어쩔수 없이 그 지역 행정의 장이며, 개혁의 장이며, 개발과 발전의 핵심
적 역할을 하는 자리이다. 체계화된 지적 전략이 필수적인 자리이다.  한가지 작은 사
업을 하더라도, 이 사업이 추진되었을 때, 긍정적 결과와 부작용에 대한 검토와  타당
성이 충분히 사전 검토되었는지, 예산 확보가 어떻게 가능한지 계획이 있어야 하며, 
이 사업에 대한 시민들의 반응과 적절한 홍보대책은 준비되었는지, 사업의 실질적 추
진 절차는 어떠한지..등등 갖가지 연구보고서가 준비되어 문서로 보고되는 것이 중요
하다.  선거때라면 후보자들이 이 사람 저 사람과 악수하고 연설하고 얼굴을 알리기 
위해 동분서주하는 것이 관행화 되어있지만 당선이 되고서도 그러하다면 이는 다음 선
거나 관심을 갖는 쪼잔한 짓이다.  당선된 시도의 장들은 얼굴 알리기로 승부를 겨누
는 것이 아니라 실적과 철학으로 평가를 받아야 한다.

선출직 공무원으로 당선된 시도의 장들은 군대로 치면 사단장이나 사령관과 같은 것이
다.  참모들로부터 이런 저런 정보와 작전을 보고 받겠지만, 가장 중요한 것은 앞서 
말했듯이 체계화된 지적 전략체계가 정상적으로 작동하고 있는가 이다.  아마도 박근
혜 탄핵의 가장 중요한 점은 최순실의 국정농단이나 불법적 이권 취득들도 문제였겠지
만, 국내정치 국방 외교 대북관계..등 모든면에서 참혹할 정도로 체계화된 전략도 건
전한 철학도 전혀 보이지 않았다는 사실이 아니었을까?  대통령뿐 아니라 시도의 장들
도 마찬가지이다.  철학과 전략도 없이 설치고 다니며, 흔해빠진 연설이나 하고, 시창
판에서 악수나 하는 시장은 더이상 현대 사회를 이끌어갈 지도자가 되어서는 안되는 
것이다.

우리가 관심을 갖는 작은 도시 제천에서도 같은 이야기들이 반복되고 있다.
제천은 산과 구릉의 한가운데 위치한 풍광이 아름다운 작은 도시이다. 그러나 이 작은 
도시는 오랫동안 폐쇄와 반공으로 찌들은 많은 지방도시의 하나로 한계가 있었다. 습
관적적으로 반공과 지역적 연고만이 날뛰던 이 지역에 놀랍게도 혁신과 변화를 외친 
야당인사가 시장으로 당선된 것은 놀라운 변화의 하나였다. 새로이 당선된 시장은 
제천시에 친일 행적으로 논란이 된 반야월 기념관 건립을 취소시켰다.  나는 이 사건
이 시민들의 먹고 사는 것과 별 관련이 없다하여  결코 작은 일이라고 생각치 않았다. 
이명박 박근혜 정권 아래서 전국적으로 친일파들이 기승을 부리는 가운데 새로운 시장
이 내린 결단은 개혁과 변화를 추구하던 젊은 시민들에게 의미있는 일이었을 것이다. 
더욱이 시장은 노조의 집회에도 나타나 근로자들의 어려움을 이해하고 힘이 되어주겠
다는 발언을 하였다. 이 또한 지금까지의 제천에서는 볼 수 없었던 진풍경의 하나였으
나, 나는 이를 중요한 변화의 변곡점이라고 생각하고 싶었다. 그러나 혹자는 저 친구
가 노조표를 노리고 하는 정략적인 것이라고 폄하하기도 했으나, 변화인 것은 사실이
었다.

그러나 개혁적 마인드는 여기까지에 불과한 것인가? 의구심이 들기 시작하였다. 대부
분의 중소 도시에서 관청의 불법비리는 대개 건설업체들과의 유착으로 이루어지고 있
다. 제천시에도 별의별 소문이 다 도는 것이 여타 도시와 다르지 않았다. 시장은 개혁
조치의 하나로 건설공사에 집중된 예산집행을 바꾸겠다고 선거전 공약으로 내세워 지
지를 획득하였으나, 선거 후 점차 퇴색하는 눈치였다. 사람들은 혹시나 했더니 역시나 
건설업자들과의 유착이 진행되는 것 아닌지 의심한다. 중요한 것은 뚜렷한 설명도 없
으며, 지역내 소 언론들도 침묵하는 것이 뭔가 개혁과는 거리가 멀다는 막연한 느낌을 
들게 한다.  지역내 관변단체들의 인사에도 혁신적인면은 보기 힘들다.  문화계, 체육
계..등등의 인사에 설왕설래가 오간다. 최소한 개혁이라는 처음의 이미지가 퇴색한 것
아닌가 하는 의문이 듣다. 흔해빠진 비판이기는 해도 자기 사람 심기, 혹은 다음번 선
거용이라는 소문을 잠재우기란 쉽지 않을 듯 하며, 개혁을 바라던 이들은 고개를 갸우
뚱 작은 실망이 나타나기 시작한다. 

말뿐인 전시행정들도 여전하다. 관광제천, 자연치유도시, 한방바이오...말만 번지르르
한 사업들이 실질적 진척없이 예산을 사용하며, 적당히 행사위주로 매년 관습처럼 행
하여지고 있다. 전략적이고 과학적인 검토 결과가 어떠한지, 아니 보다 근본적으로 현
대 행정의 원측에 따라 체계적이고 전략적이며 과학적인 검토능력은 있는지 의심하고 
싶은 실정이다. 

시의회의 여러 논의를 지켜보면, 시정의 여러면에 비판을 가하는 여성 의원이 한 분 
눈에 뜨인다. 비교적 탄탄한 논리와 준비된 자료를 통해 시장과 각을 세우며 비판을 
가한다. 새누리 당하면 일반적으로 수구기득권에 찌들어 있으며 논리보다는 진영논리
로 일관하는 경우가 대다수인데, 이 여성의원의 논리는 일리있고 참신한 경우가 많았
다.  나는 시청이라는 행정권력이 진영논리의 연장으로 나름대로 선전하는 이 여성의
원을 멀리할 것이 아니라 경청하고 논리적으로 토론하며 격려한다면 어떨까? 조언하고 
싶다. 

