 
왜 과학(혹은물리학)을 배우는가? 
사람마다 독특한 나름대로의 이유가 있을 것이다. 그러나 많은 사람들이 말한다. "나
는 진리를 찾기 위해 배우고 연구한다."  이러한 자세는 참으로 철학적이고 종교적
이기도 하다. 과학이나 물리학은 사실이나 사실과 사실의 연관관계를 연구한다. 물방
울에 관한 작은 사실도 있고, 은하계나 빅뱅과 같은 우주의 거시적 사실도 있다. 

그렇다면 진리란 무엇인가?  기독교, 불교..등 세계 여러 곳의 전통과 사상의 성인들
과 수많은 종교적 지지자들이 주장하는 진리도 있고, 정치 지도자들이 외치는 이데올
로기도 가끔씩 진리라고 읊어진다.  진리라면 철학을 빼놓을 수 없다. 철학에 등장하
는 진리만 해도 동양의 하늘이 뜻하는 바나 혹은 유럽의 형이상학 그리고 근세이후 실
증적 접근 등 ... 수많은 종류의 진리에 대한 해석이 존재한다.

의외로 과학을 공부하는 많은 사람들이 과학의 진리가 무엇인지 모른다. 
그렇다면 과학에서 진리란 무엇인가?  진리는 숭고한 것인가?  진리는 아름다운 것인
가? 진리는 언제나 승리하는 것인가?

예를 들어, 어느 마을에 살인 사건이 있었고, 범인이 오리무중이었다 하자. 
이때 마을의 많은 사람들로부터 사랑과 존경을 받는 성직자가 내가 하느님으로부터 A
씨가 범인이라는 계시를 받았다 하면, 우리는 우리가 믿는 성직자를 따라 그를 범인으
로 잡아야하는가?  어떤 논리적 동기와 사실적 증거도 없이 그를 범인이라고 단정 할 
수 있는가?  물론 아니다.

진리는 숭고한 것도, 아름다운 것도, 승리 하는 것도 아닌 단순한 과학적 사실일 뿐이
다. 숭고한, 아름다운, 혹은 승리하는 등 이러한 형용사들은 단순한 선언적 효과만을 
갖는 수식어 일뿐 어떤 명제가 사실인지 아닌지를 가릴수 있는 진리의 선별자는 되지 
못함을 우리는 이미 알고있다. 그러나 역사에서 정치에서 얼마나 많은 경우에  과학적 
사실보다 형용사로된 선언적 언어들이 맹위를 떨치는지 우리는 잘 알고 있지 않은가? 
그러한 것들은 우리가 찾는 과학적 진리와는 거리가 먼것들이다.

그렇다면 과학적 진리란 무엇인가?  과학적 진리란 먼저 그 내용이 무엇이든 언어로 
되어있는 문장이다. 그렇다면 우리는 그 문장이 어떠한 조건을 만족하면 진리라고 부
를 수 있는가?  그 문장이 성립될 조건을 따져보면 될 것이다. 과연 우리는 이 문장이 
무엇을 만족해야 진리가 될것인지를 밝힐 수 있다면 된다. 그러기 위해서는 이 문장이 
먼저 따질수 있는 문장인지가 중요하다. 예를 들어 갑자기 문이 벌컥 열렸울 때, 누군
가 "아~ 문이 열린것은 500년전에 돌아가신 이순신 장군의 영혼이 나타나서 여신 것이
다" 라고 말한다면, 이 문장은 검증가능한가?  이순신 장군의 영혼이 있는지,  영혼이 
이곳에 나타나셨는지 우리가 이를 분명히 검층할 수 있을까?  그렇다 우리는 영혼이 
있는지, 영혼의 움직임을 파악할 수 있는지 오늘날의 과학으로는 불가능하다. 따라서 
이러한 문장은 틀렸다기 보다 검증이 불가능한, 사실인지 아닌지 알수 없는 말인 것이
다. 우리는 이순신 장군의 영혼이 문을 열었다는 그 문장이 틀렸다든지 맞았다든지 알 
수없는 검증불가능한 문장이라는 것을 알아야 한다. 

따라서 과학적 문장이 갖추어야 할 첫번째 조건은 검증가능성인 것이다.
이제 만약 어떤 문장이 검증가능할때, 다음 우리가 할일은 무엇인가?  다음단계는 그 
문장이 사실과 부합하는지 따져 보는 것이다. 그렇다면 이제 우리는 무엇을 근거로 이 
문장이 사실과 부합하는지를 알 수 있을까?  이 점에 관해 철학과 과학에서 17세기 이
래 수많은 논의가 있어왔다. 특히 앞서 말한 검증가능성 문제는 오스트리아의 분석철
학을 꽃피운 비트겐슈타인(Wittgenstein)의 업적이었다. 비트겐슈타인은 유럽의 고전 
형이상학은 검증가능하지 않은 언어와 주제로 이루진 진위 여부를 가릴수 없는 문제라
고 말했다. 그러한 문제 가운데 하나가 신의 존재 문제인데, 그는 이 문제 또한 검증
가능하지 않은 명제라는 단순 명쾌한 결론을 내렸다. 이와 동시에 유럽의 고전이었든 
형이상학이라는 거대한 나무가 쓰러지고 말았다. 이는 니체가 신은 존재하지 않는다는 
실존철학과는 또다른 측면에 인류의 정신사에 큰 충격을 주었던 것이다.

어떤 명제가 사실인지 아닌지는 그 명제가 논리적으로 사실인지 여부를 먼져 가려야 
한다. 그러나 논리의 세계는 인간의 사고 즉 사변적인 것이며, 자칫 잘못하면 오류를 
포함할 수 있는 매우 연약한 시스템이다. 마치 논리적으로 합당해 보이는데 실질적으
로 그 명제가 사실이 아닌 수 많은 경우를 볼 수 있다. 한 예로 양자를 둔 재산이 많
은 한 할아버지가 살해되었다 하자. 경찰은  이번 살인 사건으로 인해 누구 가장 큰 
득을 볼까를 논리적으로 조사해 본 결과 그 할아버지의 양아들이 범인일 것이라 추정
하고 동네 사람들에게 수소문 해본 결과  그 양아들이 계속 양아버지에게 재산을 일찍 
물려 줄것을 요구했다는 증언을 근거로하여 그를 범인으로 단정하였다. 그러나 이 사
건은 그후 우발적으로 그 집에 들렀든 젊은이가 돈을 요구하자 거부하는 노인네를 살
해한 것으로 범행에 사용된 과도와 혈액형의 검사결과 그리고 당시 남기고 간 범인의 
머리카락..등 물증에 의해 새로운 젊은이가 범인으로 확정되었다.  이와같은 같은 예
에서 볼수 있듯이 물증 혹은 관측과 실험적 결과는 과학적 사실을 밝히는데 결정적이
다. 따라서 우리는 진리의 조건을 다음과 같이 말할수 있다.
1) 검증가능한 문장이어야 한다.
2) 논리적으로 추론 가능해야 한다
3) 실험적으로 증명되어야 한다

논리적이기는 하나 실험적으로 불분명 하든가 혹은 역으로 논리적으로 명확치 않으면 
우리는 이를 학슬적 진리가 아니라 가설(hypothesis)이라고 부른다.  논리적추론과 실
험적 증명이 다 이루어질때 오작 그때만 학술적 진리로 인정 받는 것이다.

그러하니 진리는 숭고한 것도 아름다운 것도 아닌 사실의 세계이며, 진리란 오직 하나
만 있는 것도 아니다. 사실상 진리는 수없이 많으며 이에 대한 가치와 의미는 단순히 
진리 자체의 성격이라기 보다 진리와 인간사이의 관계에서 나타나는 의미의 세계인 것
이다. 다만 우리는 이렇게 수많은 진리들이 계층을 이루어 상위개념의 진리를 찾으며 
이러한 작업을 계속하여 최상위 진리를 찾을 수 있는지가 관심이 될수 있을 것이다.  
아마도 통일장이론이 많은 사람들의 관심과 사랑을 받는 이유는  이 완성된 이론이 발
견될 경우 수많은 하위 개념의 진리를 총괄하는 상위개념은 아닐까? 하고 상상하기 때
문일 것이며, 이 개념이 인간의 정신사에 큰 흔적을 남긴 종교적 철학적 최종 진리 즉 
신이나 섭리 혹은 자연의 본질을 포함하는 그 무엇은 아닌가 그 가능성을 염두에 두기 
때문일 것이다.


