잊혀진 Kaluza-Klein 이론

통일장이론(Unified field theory)은 아직까지도 완성된 이론은 아니다. 그러나 통일
장이론만큼 애호가를 많이 확보한 이론도 없을 것이다. 이는 오늘날 초끈이론
(SuperString theory)이 연구비마저 떨어져 시들해졌는데도 대중적 인기를 잃지 않고 
있는 것과 마찬가지 이유일 것이다. 통일장이론의 목표는 과히 거창하다. 우주를 지배
하는 모든 힘의 방정식을 하나로 묶겠다는 것이다.  우주의 모든 힘과 운동이 단 한개
의 방정식으로부터 나오게 하겠다는 것이 최종 목적이다.  우주를 단 한개의 방정식으
로 설명할 수 있다.  만일 이 꿈이 실현된다면 과연 인간은 우주의 섭리를 발견한것 
아닌가?  과연 우주의 궁극적 실체에 접근 한 것인가?  그러니 물리학자뿐 아니라 신
학자도 철학자도 심지어 심리학자 언어학자까지도 통일장이론에 관심을 갖게 된것이
다.

동일장이론이란 말이 처음 쓰인 것은 Einstein에 의해서이다. 그는 상대성이론으로 중
력을 설명한 이래 말년에 장통합(Field Unification)에 힘을 기울였다. 당시 우리 인
간은 물체를 움직이는 힘은 근본적으로 중력이 있고, 또하나의 힘 전자기력
(ElectroMagnetism)이 있을 뿐이라고 생각하고 있었다. 그래서 만일 Einstein이 만든 
중력장방정식(Gravitational Field equation)에 몇항을 첨가하여 이미 알고 있던 전자
기장(Electromagnetic Field)까지 유도할 수 있다면 장통합이 이루어진 것으로 생각하
고 있었다.  오늘날 우리는 중력장, 전자기장 이외에 핵내부에서만 작동하는 약력장과 
강력장이라 불리우는 2개의 근본적 힘이 더 있다는 사실을 그 당시에는 몰랐을 때였
다. 따라서 설사 중력장, 전자가장이 통합된다 하더러도 그것이 완벽한 장통합은 아니
었을 것이다.

원래 장통합의 개념은 전장(Electric Field)과 자장(Magnetic Field)의 통합을 이룬 
Maxwell에 의해서 먼저 연구되었다. 1870년대에는 전장과 자장이 서로 별개의 이론으
로 내려오고 있었다. 당시 전장과 자장을 연구하던 Maxwel은 Faraday가 전장이 시간적
으로 변하면 자장이 변하고, 또한 자장이 시간적으로 변하면 전장이 변한다는 실험적
적 사실을 발견한데 주목하여 이를 수학적으로 통합하는데 성공한다. 당시만해도 이것
이 장통합이기는 하지만 물리학을 궁극적으로 통합한다는 취지의 장통합 개념으로까지 
발전될 것으로는 생각치 못했다.


그러나 어쨌든 당시 Einstein은 물리학을 궁극적으로 통합한다는 목적으로 장통합에 
심혈을 기울였으나 성공하지 못하였다. 반면에 통일장이론에 의외의 인물이 등장하여 
가능성을 열어 놓았다. 그들이 바로 Kaluza와 Klein이다. 처음 장통합의 아디어는 폴
란드 출신이며 독일에서 활약한 괴팅겐 대학의 Kaluza였다. 그는 Einstein과 마찬가지
로 중력과 전자기력을 통합하는데 5차원 텐서(tensor, 일종의 행렬인데 좌표가 변환할
때 특수한 변환 관계식을 만족하는 량)를 사용하였다.  Einstein이 사용한것은 4차원 
대칭행렬인데, Kaluza는 이를 5차원 대칭행렬로 확장한 것이다.  드디어 4차원 시공간
을 뛰어넘어 5차원 공간이 물리학에 등장한 것이다. 5차원 대칭행렬의 독립된 항의 갯
수는 15개 인데 이중 10개는 Einstein의 중력장을 그대로 배치하고, 나머지 4개를 전
자기력을 나타내는 항, 그리고 남은 하나는 알려지지 않은 scalar 함수를 가정하였다. 
즉 4차원을 5차원으로 확장하고 전자기장을 첨가한 것이다. 적어도 수학적으로는 중력
과 전자기력이 한개의 방정식으로 뭉쳐진 것이다. Kaluza는 이 논문을 출간하기전 
1920년에  Einstein에 보여주고 좋은 논문이라는 평가를 받았다.

그러나 이 논문은 형식적으로 중력과 전자기력을 통합했으나 중력이 전자기력에 미치
는 영향과 전자기력이 중력에 미치는 상호 연관성이 없어 실질적인 통합으로 보기 힘
들다는 평가를 받았다.  이미 Maxwell의 전기와 자기가 통합되었을때, 우리는 이미 두
개의 힘이 수학적으로만 통합된것이 아니라, 서로가 상호 영향을 끼치며 맞물고 돌아
가는 새로운 현상이 발견되었기 때문에 장통합이 이루어질 경우 학자들은 중력이 전자
기력에 미치는 영향과 전자기력이 역으로 중력에 미치는 영향을 기대했었기 때문이다. 
그러나 어쨌든 수학적 통합이라도 이룬 것은 하나의 진보임에는 틀림없었다. 

또하나 등장한 관심은 도대체 5차원이란 무엇인가였다. 이 문제에 대해서는 이 논문을 
쓴 Kaluza 자신도 사실은 몰랐다. 수학적으로 통합하기위해 변수를 늘릴 목적으로 차
원을 하나 더 늘려 성공을 거두었으나, 5차원은 과연 무엇일까?  x, y, z, t 그리고 
또 무엇이란 말인가?  뿐만 아니라 더 본질적이고 어려운 문제는 당시 이론과 응용의 
양분야에서 맹렬히 발전하고 있던 양자역학(Quantum Mechanics)과의 간련성이었다. 이
러한 Kaluza이론의 5차원을 양자역학적으로 매우 미시적인 크기로 돌돌 말린 형태의 
차원이라고 설명하고, 하이젠버그, 슈뢰딩거에 의해 주도되던 양자역학과의 간극을 좁
힐수 있는 설명을 제시하였다. 1940년까지 중력과 전자기력이라는 고전적인 두개의 힘
은 새로운 상호관련성은 발견하지 못했으나, 적어도 수학적 통합을 형식적으로 이루었
다.

그러나 물리학은 Einstein, Kaluza-Klein의 연구와는 달리 새로운 양자역학적 세계를 
넓혀갔다.  양자역학(QM)- 상대론적 양자역학(RQM) - 상대론적 양자장론(Relativistic 
Quantum Field Theory, RQFT)으로 발전하며, 이전까지는 알려지지 않았던 수많은 핵물
리학(Nuclear Physics), 소립자물리학(Elementary Particle Physics)의 새로운 현상들
을 발견하기 시작하였다. Einstein이나 Kaulza-Klein의 중력 전자기력으로는 가맏ㅇ할 
수 없는 수많은 현상들이 쏟아지기 시작했다. 물리학은 새로운 시대로 방향을 바꾸며 
그들의 통일장 이론은 자연스럽게 과거에 묻혀갔다.  그러나 그들이 뿌린 이론적 가능
성과 연구가 모두 사라져 가는 것은 아니다.  새로운 물리 현상들을 바탕으로 한 새로
운 통일장 이론이 바로 Superstring 이론이며, 또다른 가능성으로 예를 들면 하버드 
대학의 Lisa Randall은 여분차원(Extra Dimension)이론을 연구하고 있는데, 이 이론은 
기본 아디어가 Kaluza-Kein의 돌돌말린 차원의 연장이기도 하다.  현 단계에서 통일장
이론은 아직도 시기상조 일지도 모른다. 혹은 자연이 인간에게 그 본모습을 보여줄지 
아직도 우리 인간은 모른다.  우리가 자연의 일부 현상을 발견하고 기술하는데 성공을 
거두었는지 모르나 궁극적 본질은 아직도 미궁인 것이다.