포텐셜의 묘미

포텐셜은 고등학생들도 배우는 개념이나 뜻을 깨닫기 까지에는 약간 시간이 걸린다. 
F=-mg에 대하여 V=mgx, 혹은 F=-kx에 대해 V=1/2 kx^2 등은 초보적인 포텐셜의 예이
다. 조금 일반화 하면 3차원 공간에서 r를 3차원 벡터라 하면  F=-grad(V(r)) 이다. 
수학적으로 이 공식을 암기하고 있다가. 포텐셜 V로부터 힘 F을 구하는 일은 싱거운 
일이다. 다들 아는 이야기이겠지만, 힘F가 벡터인데 반해 포텐셜 V가 에너지로서 스칼
라라는 사실은 중요하다. 우리가 물리적 대상을 다룰때 느끼는 현상은 사살상 힘이다. 
따라서 에너지 혹은 포텐셜은 첫번째 측정 대상인 힘으로부터 수학적으로 도출된 계산
인 것이다. 그런 측면에서 힘이 직접적이라면, 포텐셜은 간접적이라 말해도 틀리지 않
을 것이다. 3차원 힘은 벡터로서 계산이 귀찮다 그래서 스칼라 량인 포테셜을 많이쓴
다. 전기 전자 분야에서도 벡터인 전장 E보다, 전압(혹은 전위)V를 많이 쓴다. 

우리가 늘 보는 지도에는 등고선이 있고, 위치마다 높이가 나와있다. 그런데 각각의 
높이에 상수 mg를 높이 곱하면 위치 포텐셜이 되니, 지도는 위치 포텐셜 V(r)을 나타
내주는 것으로 볼수 있다.  그렇다면, 이 지도에서 힘은 어떻게 될까? 등고선이 빡빡
한 곳은 산세가 가파른 곳이고, 듬성 듬성한 곳은 경사가 심하지 않은 곳이다, 즉 빡
빡한 곳은 가파른 곳이고, -grad V(r)이 아래로 향하는 큰 값을 갖는다. 반대로 듬성 
듬성한 곳은 상대적으로 받는 힘이 수학적으로도 경험적으로도 덜함을 알수있다. 이를 
다른 말로 표현해보면 힘이 큰 곳은 빠르게 변할수 있는 곳이고, 덜 한곳은 천천히 변
하는 곳이 된다.  이렇게 위치 에너지가 관련될 때는 큰 힘이 작용하는지 작은 힘이 
작용하는지를 따지지만, 어떤 경우는 변화의 정도로 파악할수도 있다. 예를 들면, 어
떤 지역의 위치마다 온도를 알고 있다 하자. 온도를 마치 위치 에너지 처럼 각 위치마
다 적어 놓은 것이다. 그렇다면 온도의 등고선이 빡빡한 곳에서는 그 등고선에 수직하
게 열의 흐름이 많이 일어나는 것이고, 듬성 거린 곳에서는 열의 움직이 느릴 것이다. 
즉 열적 상태가 얼마나 빨리 변하는 지를 온도 차트 혹은 온도 등고선으로 부터 알수 
있는 것이다.

위치에너지든 열적에너지든 에너지 흐름의 크고 작음 혹은 빠르고 느림을 판단하는 기
준은 등고선으로부터 알수 있는 것이다.  바로 이 등고선이 포텐셜인 것이다. 만일 등
고선을 따라 움직인다면 그것이 위치에너지든 열에너지든 변화가 없다. 그러므로 최대 
변화는 등고선에 수직으로 움직일때가 가장 크다. 즉 힘의 방향 , 혹은 상태변화의 방
향은 등고선에 수직이게 마련이다. 이것이 바로 수학적으로 grad의 성질임은 공업수학 
정도만 제대로 소화했다면 알수 있을 것으로 믿는다.  포텐셜에 대해 이 정도까지만 
충실히 알고 있다면 일단 성공이다. 그러나 포텐셜 개념은 변화가 일어날수 있는 어느 
곳에서나 사용될수 있다.  예를 들어 어떤 화학반응이 얼마나 빨리 일어날수 있는가는 
물질의 상태변화가 얼마나 빨리 바뀔수 있는가 이다. 따라서 만약 어떤 포텐셜이 있어
서 물질의 상태변화가 그 포텐셜의 수직방향으로 일어난다면, 그러한 화학반응의 포텐
셜은 무엇일까?  우리는 이러한 화학반응이 일어날 것인지, 얼마나 빨리 일어날 것인
지 알 수 있는 포텐셜이 있다.  이것이 화학이나 열역학에서 많이 사용하는 이른바 
Free Energy이다. 이 Free Energy는 바로 포텐셜이며, 그 차이가 바로 화학반응의 정
도를 알려준다. 포텐셜이라는 개념이 힘-에너지에서 변화-상태 라는 개념으로 확대된 
것이다.

위치에너지나 스프링 포텐셜, 혹은 열적 포텐셜, 또는 chemical potential 등은 모두 
측정하고 계산할수 있는 양이다. 그러나 학자들은 어떤 변화는 있는데, 무엇때문에 이
러한 변화가 발생하는지 잘 모를때도 포텐셜 모델을 적당히 사용하여 설명할려고 한
다.  그 대표적인 예가 우주론이다. 우리의 우주가 태초에 빅뱅과 급팽창을 통해 현재
의 상태가 되었다고 한다. 그렇다면, 대체 어떤 포텐셜이 우주에 있었기에 이러한 변
화가 있을까?  솔직히 우리는 그 포텐셜이 무엇인지 모른다. 그러나 빅뱅 초기 
inflation(급팽창)을 설명하기 위헤 학자들은 일종의 스칼라 포텐셜을 가정한다. 그리
고 빅뱅-현재까지의 변화로부터 역으로 포텐셜은 어떤 형태를 취할까 모델을 세워본
다.  이는 역순으로 짜맞추기 식으로 이론을 만든 것이다.  온도분포를 알고 열의 흐
름을 살펴보는 것이 아니라, 열의 흐름을 보고, 역으로 이에 해당하는 스칼라 포텐셜
이 무엇일까 찾아가는 것이다. 열의 흐름인 경우 우리는 이 포텐셜이 온도 분포임을 
이미 우리는 알고 있다. 그렇다면, 우리는 우주의 변화로부터 우주의 스칼라 포텐셜이 
무엇인지 알고 있는가? 아니다. 우리는 우주의 창생을 일으키고, 변화를 주도한 포텐
셜의 정체가 무엇인지 모른채 그냥 사용하고 있는 것이다.

이러한 예는 소립자물리의 전자약작용에 나오는 Higgs potential도 마찬가지이다. 우
리는 그 정체를 모르며, 소립자물리의 현상론을 짜맞추기 위하여 이 포텐셜의 함수모
형이나 혹은 안정한 상태를 나타내는 저점의 위치등.. 여러 현상론적 수치들을 사용하
고 있는 것이다. 틀린 것은 아니나, 이것 저것 아귀를 맞추어 현상을 설명하는데는 일
단 성공하였으나, 그 포텐셜이 과연 무엇인지 우리는 모른다. 그렇다 정밀함과 논리성
을 앞세워 왔던 현대의 물리학은 뿌연 안개속에서 줄을 타는 곡예사 처럼 심연(深淵)
을 마주하고 있는 것이다.