제천 국제한방바이오 엑스포가 한창이다. 연예인들도 나타나고, 풍물장수도 있고, 제
법 볼거리가 있으니 시끌하다.   이번 엑스포는 제목은 그런데로 잘 잡힌것 같다.  "
한방의 재창조"  사실 이 말은 중요하다. 풀이나 쓸어 팔고, 동의보감이나 울궈먹으면
서 한방과학화를 외칠수는 없는 일이다.  한방바이오도 생명과학분야의 치열한 경쟁을 
뚫고 재탄생하지 않으면 길이 없을 것이다.

지난 30여년 이상 제천정치권은 한방바이오를 외쳐왔다.  시의원, 시장, 국회의원 선
거때 마다 모든 선거의 단골 메뉴였다. 거의 매해 시청은 행사를 하고 그리고 무엇이 
축적되었는지?,  무슨 연구결과가 있었는지?, 한방산업의 어떠한 발전이 있었는지? 생
명과학은 반도체 못지 않은 첨단 산업인데, 우리 제천은 한방을 첨단 과학으로서 산업
을 얼마만큼 끌고 왔는 의구심을 갖고 되돌아보게 된다

해마다 100억 이상씩 예산이 투입됬고, 30년이면 국민세금이 한방바이오라는 명목으로 
3000억이 넘는 돈이 집행되었는데, 재천시는 어떤 발전을 이룩하였는가?  허황되고 식
상한 행사 말고, 진짜 과학으로 산업으로 경쟁력은 얼마나 발전하였는가?  제천의 한
방바이오 연구를 지원하는 지역대학의 연구역량은 어떠하며, 학계에서 평가 받을 만한 
연구논문은 얼마나 배출되었는가?  풀을 말려 쓸어 파는 1치산업으로의 약초산업은 어
떤 산업적 변모를 하고 있으며,  시청의 어느 부서 공무원이 이러한 학계 산업계의 움
직임과 동향을 파악하고 다음단계 전략을 짜고 있는지 시민들은 궁금하다

이번 행사에 두가지 눈에 띄는 것이 발견되었다. 하나는 엑스포와 더불어 열린 "한방
바이오 플러스" 행사에 전문가들의 발표가 돋보인다. 발표자도 발표제목도 전문적이고
돋보인다. 또한가지는  엑스포 현장의 한방알레르기관과 뷰티크림 소개이다.  그러나 
과연 연구와 임상결과가  과학적으로 의미있는 결과인지 시험대에 서서 검증되어여 할 
것이다.

행사는 겉치장에 불과하다.  그래도 캐치프레이즈로 내건 한방을 바이오 산업과 융합
하고,  재창조하겠다는 그 설정은 아주 정확한 표현이었다.  그러나 그 제목에 합당한 
연구를 진행하고, 산업을 일으키는 것은 피눈물나는 전투이다. 과연 우리 제천 시청
의, 우리의 지역대학의, 우리 제천의 한방 산업계의 경쟁력이라는 현실은 어떠한가?

제천의 과학계와 산업계와 행정능력이  과연 말도 많고 식상할대로 식상한 한방바이오
를 이끌고 나아가 새로운 동력으로 정착할 것인지 귀추가 주목된다
