
19세기 20세기는 혁명의 세기였다.  18세기 산업혁명으로 과학기술을 이용한 힘을 비
축한 영불은 아프리키 중동 인도 동남아시아 남미를 식민지로 삼으며, 세계사적 갈등
과 분노를 증폭시켰으며, 뒤이어 20세기에 강자로 등장은 미국은 앵글로색손의 연장으
로 세계적 패권을 장악하였다.  반면에 러시아는 서구의 팽창주의로부터 자신을 보호
하는 데는 성공하였으나, 극심한 권력집중과 남용 그리고, 경제적 불평등에 분노한 프
롤레타리아의 혁명으로 혼란이 지속되었다.

한반도에 있어서 최근세사의 불행은 이러한 세계사적 변화의 와중에서 잉태되었다. 겉
으로 드러난 분단현실과 남북의 정치는 마치 이데올로기적 양상을 뛰고 띄고 있으나 
그 내면에는 앵글로색손의 팽창주의 그리고 이에 대항하는 대륙의 저항이 외부적 요인
으로 작용하고 있으며, 일제에 식민지로 전락하면서 촉발된 지주계급을 중심으로한 친
식민지적 친일세력과 이에 맞선 피압박의 대중을 기반으로 하는 민중적 민족적 대립구
조가 1945년 무렵  전개되었다.  그러나 해방이후에도 힘이 없었던 한반도는 외국의 
세력에 무방비한 상태로 국내정치는 외국세텩의 대리전으로 비화하며 6.25를 맞이하게 
된다.  

쏘련과 중국에 의존한 북의 김일성과 미국에 의존한 이승만...그 이상도, 그  이하도 
아닌 말 그대로 외세의 각축장이 되었다.  북은 비록 중쏘에 의존했으나, 명분상 독립
운동을 했던자 들이 주축이 되었으나,  남은 친일 지주 세력들이 미국을 등에 없고 정
권을 차지했다.  우리가 살고 있는 남쪽을 다시 한번 잘 살펴본다면, 남에서 독립운동
을 했던 민족주의자들은 미국의 지원을 받는 극우 테러단에  의해  암살과 테러로 하
나씩 쓰러져 갔다.  그들이 외치는 반공과, 빨갱이 타령은 국민적 지지를 받지 못하는 
정권을 장악한 친일파를 보호하고, 미국을 상전으로 모시며 아부하기위한 수단에 불과
했다.  반공을 거룩한 것으로 포장하기 위한 별별 공작이 다 저질러 졌었다.  이것이 
지금까지 내려온 빨갱이 타령의 시발이었던 것이다.

2차대전 이후 영국과 프랑스로 부터 많은 아프리카 아시아의  식민지들이 독립을 하였
으나, 미국은 반대로 그들의 팽창적 자본주의가 성장함과 동시에 국제적 헤게모니를 
장악한 이후에 부도덕한 친미정권을 여러나라에 세웠다. 남미의 쿠바, 아르헨티나, 칠
레, 페루, 콜롬비아, 볼리비아..등 전국가 이렇게 희생되었으며, 남쪽의 베트남에서도 
부패한 세력들을 앞세운 친미정권이 건립되었다.  이른바 대한민국의 건국이란 이러한 
친미 부패정권의 탄생에 불과한 것이었다. 

대한민국의 정통성은 반공을 부르짖는 빨갱이 타령이나 친미 아부에 있는 것이 아니
라, 3.1 운동 이래 이 나라에 면면히 내려왔던  부패하고 부도덕했던 정권에 맞써 싸
워왔던 대중적 항거와 민주적 정신에 있는 것 아닌가?
