안녕하십니까? 여러분.  저는 요즘 병원에서 퇴원후 외출을 삼간채 몸조리를 하고 있
습니다.  다행히 경과가 괜찮은 듯 합니다

사무국장님의 12월 회의 일정을 보았습니다.
그런데 이번 달에는 분과위원장님들 보고서 작성을 안합니까?
아니면 회의를 위한 형식을 바꾸나요?

어느 조직이든 검토자료를 수집하고, 이를 분석 토론하여 종합하는 일은 기본입니다
형식은 사정에 따라 다를 수 있지만,  사무국장은 이러한 회의 진행형식을 지키고 조
율하고 운영하는 기본적인 책임을 갖고 있습니다.

참여연대가 일을 시작한지 4년이 되었지만 회의를 진행하는 형식조차 제대로 동작하지 
않고, 회의를 해도 제대로 된 회의내용 조자 준비하지 않고 모여 분과위원장들이 하는 
일도 없이 왔다 갔다만 한다면 무슨 소용이 있겠습니까?  

이런 자세로  우리 자신의 회의 조차 부실하기 짝이 없이 운영되면서 무슨 민주화에 
관심을 갖고, 무슨 시정을 비판할 수 있겠습니까?  회의 운영은 모든 사람들의 책임이
지만 대표와 사무국장의 운영방식 결정과 그 집행이 매우 중요합니다

그동안 저는 전임 홍 상임위원장 대신 회의를 진행하며,  자료수집, 이의 취합, 그리
고 토론을 통한 분석과 종합을 정착시키려 시도해 보았습니다.  물론 뜻 같이 잘 되지 
못한 점은 모든 분들이 함께 보아왔습니다.  아마도 우리는 더 많은 겨험과 시행착오
를 겪어야 되는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다.  그러나 이러한 형식과 틀은 조직이라
면 어느 조직이든 지켜져야 하는 것 입니다.

저는 이번 회의 안내문에 또다시 보고서 작성에 관한 내용이 빠졌음을 보고 실망을 금
치 못하고 있습니다.   어느 대표든,  형식의 다름은 있을 수 있겠지민,  이렇게 사무
국장이 임의로 아무런 대책 마련없이 기존의 형식을 또다시 물거품으로 만드는 행태에 
실망을 금할수 없습니다

조속히 회의 방식과 절차를 정상화 해줄것을 부탁합니다
